Bumi
Manusia.

PRAMOEDYA ANANTA TOER

HASTA MITRA Edisi Pombebasan Karya Pulau Buru

"Pramoedya Ananta Toer, kandidat Asia paling utama untuk Ha-
diah Nobel."
Time

"Pramoedya Ananta Toer adalah seorang master cemerlang dalam
mengisahkan liku-liku emosi, watak, dan aneka motivasi yang ser-
ba rumit."
The New York Times

"Penulis ini berada sejauh separoh dunia dari kita, namun seni-
budaya dan rasa kemanusiaannya sedemikian anggunnya menye-
babkan kita langsung merasa seakan sudah lama mengenalnya -
dan dia pun sudah mengenal kita–sepanjang usia kita."
USA Today

"Menukik dalam, lancar penuh makna, dan menggairahkan seperti
James Baldwin... Segar, cerdas, kelabu, dan gelap seperti Dashiell
Hammett...Pramoedya adalah seorang novelis yang harus men-
dapat giliran menerima Hadiah Nobel."
The Los Angeles Times
"Pramoedya Ananta Toer selain seorang pembangkang paling
masyhur adalah juga Albert Camus-nya Indonesia. Kesamaan
terdapat di segala tingkat, belum lagi masalah monumental dengan
kenyataan kesehari-harian yang paling sederhana."
The San Francisco Chronicle

"Rumah Kaca adalah salah satu karya paling ambisius dalam sastra
dunia di kurun pasca perang dunia."
The New Yorker

Bumi Manusia adalah buku pertama dari serangkaian
roman empat jilid (tetralogi) karya Pramoedya Ananta Toer
melingkupi masa kejadian 1898 sampai 1918, masa periode
Kebangkitan Nasional, masa yang hampir-hampir tak
pernah dijamah oleh sastra Indonesia, masa awal masuknya
pengaruh pemikiran rasio, awal pertumbuhan organisasi-
organisasi modern yangjuga berarti awal kelahiran demo-
krasi pola Revolusi Prancis.

Anak Semua Bangsa berkisah tentang pengenalan si tokoh
pada lingkungan sendiri dan dunia, sejauh pikirannya da-
pat menjangkaunya.

Jejak Langkah berkisah tentang kelahiran organisasi-
organisasi modern Pribumi pertama-tama, dan

Rumah Kaca berkisah tentang usaha Pemerintah Kolonial
Hindia-Belanda dalam membikin Hindia menjadi rumah
kaca dalam mana setiap gerak-gerik penduduk di dalam-
nya dapat mereka lihat dengan jelas, dan dengan hak exor-
bitant dapat berbuat sekehendak hatinya terhadap para
penghuni rumah itu.
Tetralogi ini adalah satu kesatuan yang masing-masing jilid-
nya dapat berdiri sendiri-serndiri.
Sebelum roman empat jilid ini dituangkan dalam tu-
lisan, kisahnya diceritakan secara lisan oleh Penulis kepada
teman-temannya seperasaian di UnitIII Wanayasa di pulau
pembuangan Buru.
Suatu usaha lagi untuk mnengenal Indonesia.








Pramocdya Ananta Toer

BUMI
MANUSIA

Sebuah Novel Sejarah
(Buku Pertama dari Seri4 Jilid)

Cetakan ke-Sembilan

HASTA MITRA
penerbit buku bemutu


Cetakan Pertama : Agustus 1980
Cetakan Kedua : September 1980, dengan perbaikan redaksional
Cetakan Ketiga Oktober 1980
Cetakan Keempat November 1980
Cetakan Kelima Februari 1981, dengan perbaikan teknis
(Dilarang beredar oleh Kejaksaan Agung)
Cetakan Keenam Oktober 2000
Cetakan Ketujuh :Februari 2001
Cetakan Kedelapan : Desember 2001
Cetakan Kesembilan: Oktober 2002

Catatan: Data lengkap tentang terbitan luar negeri Tetralogi Bumi Manusia
maupun cetak ulangnya belum terkumpul semua. Sementara dapat dicatat
di sini terbitan dalam bahasa Belanda, Inggris, Tionghoa, Rusia, Jerman,
Jepang, Swedia, Itali, Spanyol, Malaysia.

Judul Asli : BUMI MANUSIA
Terbitan Oktober 2002
Pengarang: © Pramoedya Ananta Toer
Penerbit: Hasta Mitra
Editor: Joesoef Isak
Kulit Depan : Dipo Andy Gelaran Mouse
Ilustrasi: Galam

ISBN 979-8659-12-0

Lisensor Publikasi Adipura: Jalan Mangunnegaran Kidul 18,
Telp/Fax (0274) 373019 Yogyakarta 55131

Untuk wilayah Jabotabek, buku-buku Pramoedya bisa didapat di toko-toko buku
yai oleh Lisensor Adipura (informasi: HP 0818 683 382).
ygkian Hasta Mitra pada alamat: Toko Buku Kalam,
dan
Jalan Utan Kayu 68 H, Jakarta Timur, telp. (021) 8573388.

Pengutipan hanya seijin pengarang dan penerbit, kecuali untuk kepentingan
resensi dan keilnuan sebatas tidak lebih dari satu halaman buku ini.
Memperbanyak dengan fotokopi atau bentuk reproduksi lain apa pun tidak dibenarkan.

Hak Cipta dilindungi Undang-undang
All Rights Reserved

Pencetak: Jalasutra Yogyakarta

Edisi Pembebasan

Seperti pernah kaminyatakan pada kesempatan lain, kami tidak
akan berpanjang-panjang dan membuang-buang waktu mem-
bahas dagelan kesewenang-wenangan kekuasaan politik rejim
orde barunya golkar yang memberangus buku-buku Pramoe-
dya. Mengapa? Tidak lain karena tuduhan Pramoedya secara
lihay lewat karya-karyanya mempropagandakan marxisme-
leninisme, di negeri-negeri yang paling anti-komunis pun
menjadi bahan tertawaan yang paling menggelikan.
Sesuai dengan rencana Penulis dan Penerbit Hasta Mitra,
dengan ini diumumkan bahwa roman empat jilid ini yang di
luar negeri dikenal sebagai THE BURU QUARTET - Bumi
Manusia, Anak Semua Bangsa, Jejak Langkah, Rumah Kaca–
dan buku-buku lain yang pernah diberangus oleh rejim orde
barunya golkar, semua akan diterbitkan ulang sebagai Edisi
Pembebasan; sedang kesemua karya Pramoedya lainnya –
termasuk karya klasik Penulis tahun 50 dan 60an - juga akan
berangsur dicetak ulang dalam rangka rencana besar Hasta
Mitra menerbitkan kembali secara menyeluruh Karya-Karya
Pilihan Pramoedya Ananta Toer.
Bahwa larangan terhadap buku-buku Pramoedya sampai
hari ini belum dicabut oleh Pemerintah, bukanlah menjadi
urusan Penulis dan Penerbit. Sebagai warganegara, kami akan
tetap bekerja dan akan tetap terbit seperti biasa sebab itulah
cara kami menghomati dan ikut aktif menegakkan hak-hak
azasi manusia sebagaimana selalu menjadi sikap kami semasa
jendral Suharto dengan mesin kekuasaannya - politisi golkar
dan para jendral -masih bebas berkuasa mempraktekkan kese-
wenang-wenangan mereka. Tetap terbit walaupun pembera-

V

ngusan berlangsung tidak henti-hentinya, merupakan kontri-
busi kami untuk bersama para pejuang demokrasi dan kcadilan
lainnya menegakkan HAM dan merebut kebebasan kami
sendiri
Terimakasih kami sampaikan kepada semua pihak yang
telah membantu kami – terutama sikap untuk tetap bersama
kami, dan dengan segala risiko ikut aktif mendistribusikan
buku-buku kami - justru pada masa-masa kesewenangan
kekuasaan fasis golkarnya orde baru merajalela yang tanpa
proses apa pun memberangus buku-buku kami. Terimakasih
kami kepada mereka yang dengan sadar mendistribusikan dan
tetap membaca karya-karya Pramoedya yang dilarang- juga
sekarang-sekarang ini - pada saat sementara toko-toko buku
besar masih ragu mendistribusikan buku-buku Pramoedya
hanya karena larangan terhadap buku-bukunya itu secara resmi
belum dicabut oleh Pemerintah.
Salut kepada sikap yang tidak hanya mau menunggu
enaknya saja tanpa mau bersinggungan dengan risiko sekecil
apa pun.
Joesoef Isak, ed.
Oktober 2000

vi

Han, memang bukan sesuatu yang baru
jalan setapak ini
memang sudab sering ditempub,
hanya yang sekarang perjalanan pematokan



1

ORANG MEMANGGIL AKU: MINKE!.
Namaku sendiri. Sementara ini tak perlu kusebut-
kan. Bukan karena gila mysteri. Telah aku timbang:
belum perlu benar tampilkan diri di hadapan mata orang lain.
Pada mulanya catatan pendek ini aku tulis dalam masa ber-
kabung: dia telah tinggalkan aku, entah untuk sementara entah
tidak. (Waktu itu aku tak tahu bagaimana bakal jadinya). Hari
depan yang selalu menggoda! Mysteri! setiap pribadi akan da-
tang padanya - mau-tak-mau, dengan seluruh jiwa dan raganya.
Dan terlalu sering dia ternyata maharaja zalim. Juga akhirnya aku
datang padanya bakalnya. Adakah dia dewa pemurah atau jahil,
itulah memang urusan dia: manusia terlalu sering bertepuk hanya
sebelah tangan...
Tigabelas tahun kemudian catatan pendek ini kubacai dan
kupelajari kembali, kupadu dengan impian, khayal. Memang
menjadi lain dari aslinya. Tak kepalang tanggung. Dan begini
kemudian jadinya:

1. Minke baca: Mingke.


2

D:
ALAM HIDUPKU, BARU SEUMUR JAGUNG, SUDAH DAPAT
kurasai: ilmu pengetahuan telah memberikan padaku
suatu restu yang tiada terhingga indahnya.
Sekali direktur sekolahku bilang di depan klas: yang disampai
kan oleh tuan-tuan guru di bidang pengetahuan umum sudah
cukup luas; jauh lebih luas daripada yang dapat diketahui oleh
para pelajar setingkat di banyak negeri di Eropa sendiri.
Tentu dada ini menjadi gembung.Aku belumn pernah ke Ero-
pa. Benar-tidaknya ucapan Tuan Direktur aku tak tahu. Hanya
karena menyenangkan aku cenderung mempercayainya. Lagi
pula semua guruku kelahiran sana, dididik di sana pula. Rasanya
tak layak tak mempercayai guru. Orang tuaku telah memperca-
yakan diriku pada mereka. Oleh masyarakat terpelajar Eropa dan
Indo dianggap terbaik dan tertinggi nilainya di seluruh Hindia
Belanda. Maka aku harus mempercayainya.
Ilmu dan pengetahuan, yang kudapatkan dari sekolah dan
kusaksikan sendiri pernyataannya dalam hidup, telah membikin
pribadiku menjadi agak berbeda dari sebangsaku pada umum-
nya. Menyalahi wujudku sebagai orang Jawa atau tidak aku pun
tidak tahu. Dan justru pengalaman hidup sebagai orang Jawa
berilmu-pengetahuan Eropa yang mendorong aku suka men-
catat-catat. Suatu kali akan berguna, seperti sekarang ini.

BUMI MANUSIA 3

Salah satu hasil ilmu-pengetahuan yang tak habis-habis ku-
kagumi adalah percetakan, terutama zincografi. Coba, orang
sudah dapat memperbanyak potret berpuluh ribu lembar dalam
sehari. Gambar pemandangan, orang besar dan penting, mesin
baru, gedung-gedung pencakar langit Amerika, semua dan dari
seluruh dunia - kini dapat aku saksikan sendiri dari lembaran-
lembaran kertas cetak. Sungguh merugi generasi sebelum aku -
generasi yang sudah puas dengan banyaknya jejak-langkah sendi-
ri di lorong-lorong kampungnya itu. Betapa aku berterimakasih
pada semua dan setiap orang yang telah berjerih-payah untuk
melahirkan keajaiban baru itu. Lima tahun yang lalu belum lagi
ada gambar tercetak beredar dalam lingkungan hidupku. Me-
mang ada cetakan cukilan kayu atau batu, namun belum lagi
dapat mewakili kenyataan sesungguhnya.
Berita-berita dari Eropa dan Amerika banyak mewartakan
penemuan-penemuan terbaru. Kehebatannya menandingi ke-
saktian para satria dan dewa nenek-moyangku dalam cerita vwa-
yang. Kereta api - kereta tanpa kuda, tanpa sapi, tanpa kerbau,
- belasan tahun telah disaksikan sebangsaku. Dan masih juga ada
keheranan dalam hati mereka sampai sekarang! Betawi-Surabaya
telah dapat ditempuh dalam tiga hari. Diramalkan akan cuma
seharmal"! Hanya seharmal! Deretan panjang gerbong sebesar
rumah, penuh arang dan orang pula, ditarik oleh kekuatan air
semata! Kalau Stevenson pernah aku temui dalam hidupku akan
kupersembahkan padanya karangan bunga, sepenuhnya dari
anggrek. Jaringan jalan kereta api telah membelah-belah pu-
lauku, Javwa. Kepulan asapnya mewarnai langit tanah airku de-
ngan garis hitam, semakin pudar untuk hilang dalam ketiadaan.
Dunia rasanya tiada berjarak lagi- telah dihilangkan oleh kawat.
Kekuatan bukan lagi jadi monopoli gajah dan badak. Mereka
telah digantikan oleh benda-benda kecil buatan manusia: torak,
sekrup dan mur.

1. harmal = hari malam.

4 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Dan di Eropa sana, orang sudah mulai membikin mesin yang
lebih kecil dengan tenaga lebih besar, atau setidaknya sama de-
ngan mesin uap. Memang tidak dengan uap. Dengan minyak
bumi. Warta sayup-sayup mengatakan: Jerman malah sudah
membikin kereta digerakkan listrik. Ya Allah, dan aku sendiri
belum lagi tahu membuktikan apa listrik itu.
Tenaga-tenaga alam mulai diubah manusia untuk diabdikan
pada dirinya. Orang malah sudah merancang akan terbang seperti
Gatotkaca, seperti Ikarus. Salah seorang guruku bilang: sebentar
lagi, hanya sebentar lagi, dan ummat manusia tak perlu lagi
membanting tulang memeras keringat dengan hasil sedikit. Me-
sin akan menggantikan semua dan setiap macam pekerjaan. Manu-
sia akan tinggal bersenang. Berbahagialah kalian para siswa, ka-
tanya, akan dapat menyaksikan awal jaman modern di Hindia ini.
Modern!Dengan cepatnya kata itu menggelumbang dan mem-
biak diri seperti bakteria di Eropa sana. (Setidak-tidaknya menu-
rut kata orang). Maka ijinkanlah aku ikut pula menggunakan
kata ini, sekalipun aku belum sepenuhnya dapat menyelami
maknanya.
Pendeknya dalam jaman modern ini potret sudah dapat diper-
banyak sampai puluhan ribu sehari. Yang penting: ada di antara-
nya yang paling banyak kupandangi: seorang dara, cantik, kaya,
berkuasa, gilang-gemilang, seorang pribadi yang memiliki segala,
kekasih para dewa.
Sassus, sembunyi-sembunyi diucapkan di antara teman-teman
sekolah: bankier-bankier terkaya di dunia pun tiada berpeluang
untuk merayunya. Ningrat gagah dan ganteng pada tunggang-
langgang untuk mendapatkan perhatiannya. Hanya perhatian!
Pada waktu-waktu menganggur sering aku pandangi wajah-
nya sambil mengandai-andai: betapa, betapa, betapa. Dan beta-
pa tinggi tempatnya. Jauh pula, sebelas atau dua belas ribu mil
laut dari tempatku: Surabaya. Pelayaran sebulan naik kapal,
mengarungi dua samudra, lima selat dan satu terusan. Itu pun
belum tentu dapat bertemu dengannya. Tak berani aku menya-

BUMI MANUSIA 5

takan perasaanku pada siapa pun. Orang mentertawakan an
menamai aku gila.
Di kantorpos-kantorpos, kata sang sassus pula, kadang dida-
patkan surat lamaran yang ditujukan pada dara yang jauh dan
tinggi di sana itu. Tak ada yang sampai. Sekiranya aku bergila
memberanikan diri, sama saja: pejabat pos akan menahannya
untuk dirinya sendiri.
Dara kekasih para dewa ini seumur denganku: delapanbelas.
Kami berdua dilahirkan pada tahun yang sama: 1880. Hanya satu
angka berbentuk batang, tiga lainnya bulat-bulat seperti kelereng
salah cetak. Hari dan bulannya juga sama: 31 Agustus. Kalau ada
perbedaan hanya jam dan kelamin. Orangtuaku tak pernah
mencatat jam kelahiranku. Jam kelahirannya pun tidak aku ke-
tahui. Perbedaan kelamin? Aku pria dia wanita. Mencocokkan
jam yang tidak menentu itu juga memusingkan. Setidak-tidaknya
bila pulauku diselimuti kegelapan malam negerinya dipancari
surya. Bila negerinya dipeluk oleh kehitaman malam pulauku
gemerlapan di bawah surya khatulistiwa.
Guruku, Magda Peters, melarang kami mempercayai astrolo-
gi. Omong kosong, katanya. Thomas Aquinas, sambungnya,
pernah melihat dua orang yang lahir pada tahun, bulan, hari dan
jam, malah tempat yang sama. Ia angkat telunjuk dan menan-
tang kami dengan: lelucon astrologi - nasib keduanya sungguh
tidak pernah sama, yang seorang tuan tanah besar, yang lain jus-
tru budaknya!
Dan memang aku tidak percaya. Bagaimana akan percaya? Dia
tidak pernah jadi petunjuk untuk kemajuan ilmu dan penge-
tahuan manusia. Kalau dia benar, cukuplah kita takluk padanya,
selebihnya boleh dilempar ke kranjang babi. Dia tidak akan
mampu meramalkan siapa dara itu, di mana tempatnya. . Tak
bakal. Pernah aku ramalkan diri untuk iseng. Horoskop dibolak
dan dibalik. Sang peramal buka mulut. Nampak dua gigi-emas-
nya: bila Tuan ada kesabaran, pasti ... Dengan demikian aku
lebih mempercayai akalku. Dengan kesabaran-seluruh-ummat-
manusia menemuinya pun aku tak bakal mungkin.

6 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Aku lebih mempercayai ilmu-pengetahuan, akal. Setidak-
tidaknya padanya ada kepastian-kepastian yang bisa dipegang.

TANPA MENGETUK pintu kamar pemondokanku Robert Suurhof
- di sini tak kupergunakan nama sebenarnya – masuk. Didapati-
nya aku sedang mencangkungi gambar sang dara, kekasih para
dewa itu. la terbahak, diri menggerabak dan tersipu. Lebih
kurangajar lagi justru seruannya:
"Ahoi, si philogynik, mata kranjang kita, buaya kita! Bulan
mana pula sedang kau rindukan?"
Memang aku berhak mengusirnya. Tapi:
"Husy!" dengusku, "siapa tahu?"
"Astrolog itu tahu segala, kecuali dirinya sendiri ... " kemnu-
dian seperti biasa ia lanjutkan dengan seringai.
Biar aku ceritakan: dia temanku sekolah di H.B.S., jalan
H.B.S., Surabaya. Ia Iebih tinggi daripadaku. Dalam tubuhnya
mengalir darah Pribumi. Entah berapa tetes atau gumpal.
"Jangan, jangan yang itu," bujuknya dengan suara rintihan.
"Juga ada seorang dewi di Surabaya ini. Cantik tiada bandingan,
tidak kalah dari gambar itu. Itu toh hanya gambar."
"Apa yang kau maksudkan dengan cantik?"
"Apa? Kan kau sendiri sudah rumuskan? Letak dan bentuk
tulang yang tepat, diikat oleh lapisan daging yang tepat pula."
"Benar" terusku setelah kehilangan kekikukan."Apa lagi?"
Apa lagi? Kulit yang halus-lemnbut. Mata yang bersinar, dan
bibir yang pandai berbisik."
"Kau sudah tambahi dan ubah dengan pandai berbisk. "
"Jadi bibir itu hanya harus bisa memekik dan mengutuki kau?
Kan biar pun mengutuki asal berbisik tidak apa?"
"Ts, tsss," aku mendiamkannya.
"Pendeknya, kalau memang jantan, philogynik sejati, mari aku
bawa kau ke sana. Aku ingin lihat bagaimana akan solah dan
tingkahmu, apa kau memang sejantan bibirmu."

BUMI MANUSIA 7

"Aku masih banyak pekerjaan."
"Kecut sebelum turun gelanggang" tuduhnya.
Aku tersinggung. Aku tahu otak H.B.S. dalam kepala Robert
Suurhof ini hanya pandai menghina, mengecilkan, melecehkan
dan menjahati orang. Dia anggap tahu kelemahanku: tak ada
darah Eropa dalam tubuhku. Sungguh-sungguh dia sedang bikin
rencana jahat terhadap diriku.
"Jadi!" jawabku.
Itu barang beberapa minggu yang lalu, awal tahun pelajaran
baru.
Dan sekarang seluruh Jawa berpesta-pora, mungkin juga se-
luruh Hindia Belanda. Triwarna berkibar riang di mana-mana:
dara yang seorang, Dewi Kecantikan kekasih para dewa itu, kini
naik tahta. la sekarang ratuku. Aku kawulanya. Tepat seperti
cerita Juffrouw Magda Peters tentang Thomas Aquinas. la adalah
Sri Ratu Wilhelmina. Tanggal, bulan, dan tahun kelahiran telah
memberikan kesempatan pada astrolog untuk mengangkatnya
jadi ratu dan menjatuhkan aku jadi kawulanya. Dan ratuku itu
malahan tidak pernah tahu, aku benar-benar ada di atas bumi ini.
Sekiranya ia lahir satu atau dua abad sebelum atau sesudah aku
barangtentu hati ini takkan jadi begini nelangsa.
7 September 1898. Hari Jum'at Legi. Ini di Hindia. Di Ne-
derland sana: 6 September 1898, hari Kamis Kliwon.
Para pelajar seakan gila merayakan penobatan ini: pertanding-
an, pertunjukan, pameran ketrampilan dan kebiasaan yang dipe-
lajari orang dari Eropa - sepakbola, standen, kasti. Dan semua
itu tak ada yang menarik hatiku. Aku tak suka pada sport.
Dunia sekelilingku ramai. Meriam pun berdentuman. Arak-
arakan dan panembrama. Di hati aku tetap nelangsa. Jadi pergi-
lah aku seperti biasa ke tetangga sebelah, Jean Marais², orang
Prancis berkaki satu itu.

2 Jean Marais, baca: Syang Marế.


8 PRAMOEDYA ANANTA TOER

"Alleluya, Minke, apa kabar hari ini?" tegurnya dalam Prancis
yang memaksa aku menggunakan bahasanya.
"Ada, Jean, ada pekerjaan untukmu. Satu perangkat perabot
kamar" aku berikan padanya gambar sebagaimana dikehendaki
pemesan.
Ia mempelajarinya sebentar dan tersenyum senang.
"Beres. Akan kuperhitungkan biayanya. Dengan ukiran motif
Jepara, Minke."
"Tuanmuda Minke" panggil ibu pemondokanku dari sebelah.
Melongok melalui jendela aku lihat Mevrouw Télinga
melambai padaku.
Jean, aku pergi. Mevrouw bawel ini barangkali hendak me-
nyuguh tarcis. Jangan terlalu lama pesanan itu, Jean.!"
Di rumah tak kutemui tarcis. Hanya Robert Suurhof.
"Ayoh," katanya, "kita pergi sekarang."
Sebuah dokar model baru, karpèr, telah menunggu di pintu
gerbang. Kami naik; kuda mulai bergerak; kusir seorang Jawa
tua.
"Jelas sewanya lebih mahal," kataku dalam Belanda.
Jangan main-main, Minke, ini bukan dokar sembarang
dokar, bukan kretek, dokar dengan per - barangkali yang perta-
ma menjelang akhir abad ini. Barangkali juga pernya lebih ma-
hal dari seluruh dokar."
"Percaya, Rob. Ngomong-ngomong, Rob, ke mana kita"
"Ke tempat di mana semua pemuda mengimpikan undangan.
Karena bidadarinya, Minke. Dengar, aku beruntung mendapat-
kan undangan dari abangnya.Tak ada yang pernah dapat undang-
an ke sana kecuali ini," dengan ibujari ia menuding dadanya
sendiri. "Dengar, kebetulan nama abangnya juga Robert
"Banyak benar anak bernama Robert sekarang..."

3. Mevrouw (Belanda)= Nyonya. Juffrouw= Nona. Berhubung waktu
itu kata Nyonya belum dipergunakan dalam Melayu di sini diper-
gunakan kata asli. Télinga, baca: Teelingkha.
BUMI MANUSIA 9

la tak menggubris dan meneruskan:
Hanya karena kami berdua pernah bertemu dalam
pertandingan bola. Di rumahnya ada kelahiran beberapa sapi
jantan yang tidak dikehendaki. Itu yang terpenting bagiku," ia
melirik padaku.
"Sapi jantan?" aku tak mengerti.
"Sapi jantan untuk sarapan, maksudku. Itu soalku. Soalmu"
ia berkecap-kecap, matanya tajam menyelidik mataku, "soalmu
sih: adik si Robert itu. Aku ingin lihat sampai di mana kejan-
tananmu, hai philogynik!"
Bingkai besi roda karpèr itu gemeratak menggiling jalanan
batu Jalan Kranggan, ke Blauran, menuju ke Wonokromo.
"Ayoh, nyanyikan Ven, Vidi, Vii Datang, Lihat, Menang"
ajaknya di antara gemeratak roda. "Ha-ha, kau pucat sekarang.
Tak lagi yakin akan kejantanan sendiri. Ha-ha."
"Mengapa tak kau ambil semua untuk dirimu sendiri? Santap-
an pagi dan dewi itu?"
"Aku? Ha-ha. Untukku - hanya dewi berdarah Eropa tulen!"
Jadi dewi yang akan kami kunjungi adalah gadis Indo, Peranak-
an, Indisch. Robert Suurhof - sekali lagi kuperingatkan: yang
kupergunakan bukan namanya yang sebenarnya - juga Indo.
Waktu mamanya, seorang Indo juga, hendak melahirkan, ayah-
nya, juga Indo, buru-buru membawanya ke Tanjung Perak, naik
ke atas kapal Van Heemskerck yang sedang berlabuh, melahirkan
di sana, dan: ia bukan hanya kawula Belanda, ia mendapat ke-
warganegaraan Belanda. Begitulah sangkanya, tetapi belakangan
aku tahu lahir di atas kapal Belanda tidak ada akibat hukum
apa-apa. Dan: barangkali seperti itu juga tingkah orang-orang
Yahudi dengan kewarganegaraan Romawi. Ia menganggap di-
rinya lain dari saudara-saudara sekandung. la menganggap diri
bukan Indo. Kalau ia dilahirkan satu km dari kapal itu, barangkali
di atas dermaga Perak, barangkali di atas sampan Madura, dan
mendapatkan kewarganegaraan Madura, barangkali akan lain
pula solahnya. Setidak-tidaknya aku mulai mengerti mengapa ia

10 PRAMOEDYA ANANTA TOER

suka memperlihatkan sikap tidak menyukai gadis-gadis Indo.
Dalam persangkaan bahwa dia kawula Belanda, ia berprilaku
seakan-akan warganegara Belanda untuk kepentingan anak-
cucunya kelak. Setidak-tidaknya dalam bualan dan keseakanan.
Dia berharap kelak kedudukan dan gajinya akan lebih tinggi
daripada yang Pribumi.
Pagi itu sangat indah memang. Langit biru cerah tanpa awan.
Hidup muda hanya bernafaskan kesukaan semata. Segala yang
kuusahakan berhasil. Tak ada kesulitan dalam pelajaran. Dan hati
pun cerah tanpa komplex. Yang telah naik tahta biarlah sudah.
Semua pajangan pada gedung dan gapura-gapura itu sudah un-
tuknya. Pertemuan-pertemuan resmi semua juga untukya.
Kekasih para dewa! Dewi kahyangan! Dan sekarang Suurhof
sedang hendak mempermain-mainkan aku di hadapan gadis
dunia yang ia kehendaki aku taklukkan.
Orang-orang desa, ke kota berjalan kaki, tak masuk dalam
perhatianku. Jalan raya batu kuning itu lurus langsung ke
Wonokromo. Rumah, ladang, sawah, pepohonan jalanan yang
dikurung dengan kranjangan bambu, bagian-bagian hutan yang
bermandikan sinar perak matari, semua, semua beterbangan
riang. Di kejauhan sana samar-samar nampak gunung-gemu-
nung berdiri tenang dalam keangkuhan, seperti pertapa berba-
ring membatu.
"Jadi kita berangkat ke pesta dengan pakaian begini?"
"Tidak, kataku tadi, aku hanya untuk bersantap, kau untuk
menaklukkan."
"Kita pergi ke mana?"
"Tepat ke sasaran."
"Rob?" kutinju bahunya karena rasa ingin tahuku. "Ayoh
katakan." Dan ia tak mau mengatakan.
"Jangan meringis! Kalau kau betul jantan," ia berkecap-kecap,
"akan aku hormati kau lebih daripada guruku sendiri. Kalau kau
kalah, awas, untuk seumur hidup kau akan jadi tertawaanku.
Ingat-ingat itu, Minke."

BUMI MANUSIA 11

"Kau memperolok aku, Rob."
"Tidak. Pada suatu kali kau akan jadi bupati, Minke. Mungkin
kau akan mendapat kebupatian tandus. Aku doakan kau akan
mendapat yang subur. Kalau dewi itu kelak mendampingimu jadi
Raden Ayu, aduhai, semua bupati di Jawa akan demam kapialu
karena iri!"
"Siapa bilang aku akan jadi bupati?"
"Aku. Dan aku akan meneruskan sekolah ke Nederland. Aku
akan jadi insinyur. Pada waktu itu kita akan bisa bertemu lagi.
Aku akan berkunjung padamu bersama istriku. Tahu kau per-
tanyaan pertama yang bakal kuajukan?"
"Kau mimpi. Aku takkan jadi bupati."
"Dengarkan dulu. Aku akan bertanya: Hai, philogynik, mata
kranjang, buaya darat, mana haremmu?"
"Rupa-rupanya kau masih anggap aku sebagai Jawa yang be-
lum beradab."
"Mana ada Jawa, dan bupati pula, bukan buaya darat?"
"Aku takkan jadi bupati."
la tertawa melecehkan. Dan dokar itu tak juga berhenti,
makin lama makin jauh meninggalkan Surabaya. Aku agak ter-
singgung sebenarnya. Ya, aku memang mudah tersinggung. Rob
tidak peduli. Memang dia pernah berkata: satu-satunya bukti
pembesar Jawa tidak berniat punya harem hanya dengan beristri
orang Eropa, Totok atau Indo. Dengannya ia tak bakal bermadu.
Karpèr mulai memasuki daerah VWonokromo.
"Lihat ke kiri" Rob menyarani.
Sebuah rumah bergaya Tiongkok berpelataran luas dan terpe-
lihara rapi dengan pagar hidup. Pintu dan jendela depan tertu-
tup. Catnya serba merah. Tidak menarik perasaan keindahanku.
Dan siapa tidak tahu rumah siapa dan apa itu? Rumahpelesir,
suhian, Babah Ah Tjong punya.
Tapi dokar berjalan terus.
"Tetap lihat ke kiri"
Barang seratus atau seratus lima puluh meter di sebelah kiri

12 PRAMOEDYA ANANTA TOER

rumahpelesir itu nampak kosong tanpa rumah. Kemudian
menyusul rumah loteng dari kayu, juga berpelataran luas. De-
kat di belakang pagar kayu terpasang papan nama besar dengan
tulisan: Boerderij Buitenzorg.
Dan setiap penduduk Surabaya dan Wonokromo, kiraku, tahu
belaka: itulah rumah hartawan besar Tuan Mellema - Herman
Mellema. Orang menganggap rumahnya sebuah istana pribadi,
sekali pun hanya dari kayu jati. Dari kejauhan sudah nampak atap
sirapnya dari kayu kelabu. Pintu dan jendela terbuka lebar. Tidak
seperti pada rumahpelesir Ah Tjong. Berandanya tidak ada. Se-
bagai gantinya sebuah konsol cukup luas dan lebar melindungi
anaktangga kayu yang lebar pula, lebih lebar daripada pintu
depan.
Sampai sejauh itu orang hanya nmengenal nama Tuan Melle-
ma. Orang sekali-sekali saja atau sama sekali tak pernah melihat-
nya lagi. Sebaliknya orang lebih banyak menyebut-nyebut gun-
diknya: Nyai Ontosoroh- gundik yang banyak dikagumi orang,
rupawan, berumur tigapuluhan, pengendali seluruh perusahaan
pertanian besar itu. Dari nama Buitenzorg itu ia mendapatkan
nama Ontosoroh - sebutan Jawa.
Kata orang, keamanan keluarga dan perusahaan dijaga oleh
seorang pendekar Madura, Darsam, dan pasukannya. Maka tak
ada orang berani datang iseng ke istana kayu itu.
Aku terhenyak.
Dokar tiba-tiba membelok, melewati pintu gerbang, melewati
papan nama Boerderij Buitenzorg, langsung menuju ke tangga
depan rumah. Aku bergidik. Darsam yang belum pernah aku
lihat itu muncul dalam benakku. Hanya kumis, tak lain dari
kumis, sekepal dan clurit. Tak pernah ada cerita orang menda-
pat undangan dari istana angker-sangar ini.

4 Boerderij Buitenzorg (Belanda) = Perusahaan Pertanian Buitenzorg.
5. Clurit (Madura) = arit besar.

BUMI MANUSIA 13

"Ke sini?"
la hanya mendengus.
Seorang pemuda Indo-Eropa membuka pintu kaca, menuruni
anaktangga, menyambut Suurhof. Nampaknya ia seumur
denganku. la berwajah Eropa, berkulit Pribumi, jangkung, tegap,
kukuh.
"Hai, Rob!"
"Oho, Rob!" sambut Suurhof."Aku bawa temanku, Rob.Tak
apa toh? Kau tak ada keberatan, kan?"
Pemuda itu tidak menyambut aku - pemuda Pribumi - li-
rikannya tajam menusuk. Aku mulai gelisah. Tahu sedang me-
masuki awal babak permainan. Kalau dia menolak Suurhof akan
tertawa, dan dia akan tunggu aku merangkak ke jalan raya dalam
halauan Darsam. Dia belum menolak, belum mengusir. Sekali
saja bibirnya bergerak menghalau - God, ke mana mesti aku
sembunyikan mukaku? Tapi tidak, mendadak ia tersenyum
mengulurkan tangan:
"Robert Mellema," ia memperkenalkan diri.
"Minke" balasku.
la masih juga menjabat tanganku, menunggu aku menyebut-
kan nama keluargaku. Aku tak punya, maka tak menyebutkan.
la mengernyit. Aku mengerti: barangkali dianggapnya aku anak
yang tidak atau belum diakui ayahnya melalui pengadilan; tanpa
nama keluarga adalah Indo hina, sama dengan Pribumi. Dan aku
memang Pribumi. Tapi tidak, ia tak menuntut nama keluargaku.
"Senang berkenalan denganmu; mari masuk."
Kami menaiki jenjang. Hatiku tetap curiga melihat lirikan-
nya yang tajam. Pemuda macam apa pula Robert Mellema ini?
Kecurigaan tiba-tiba hilang sirna. Suasana baru menggantikan:
di depan kami berdiri seorang gadis berkulit putih, halus, ber-
wajah Eropa, berambut dan bermata Pribumi. Dan mata itu,
mata berkilauan itu seperti sepasang kejora; dan bibirnya
tersenyum meruntuhkan iman. Kalau gadis ini yang dimak-
sudkan Suurhof, dia benar: bukan saja menandingi malah me-

14 PRAMOEDYA ANANTA TOER

ngatasi Sri Ratu. Hidup, dari darah dan daging, bukan sekedar
gambar.
"Annelies Mellema," ia mengulurkan tangan padaku, kemu-
dian pada Suurhof.
Suara yang keluar dari bibirnya begitu mengesani, tak mung-
kin dapat kulupakan seumur hidup.
Kami berempat duduk di sitje rotan. Robert Suurhof dan
Robert Mellema segera terlibat dalam percakapan tentang se-
pakbola, pertandingan besar yang pernah mereka saksikan di
Surabaya.Aku merasa kikuk untuk mencampuri. Tàk pernah aku
suka pada sepakbola. Mataku mulai menggerayangi ruangtamu
yang luas itu: perabot, langit-langit, kandil-kandil kristal yang
bergelantungan, lampu-lampu gas gantung dengan kawat pe-
nyalur dari tembaga- entah di mana sentralnya - potret SriRatu
Emma yang telah turun tahta terpasang pada pigura kayu berat.
Dan untuk ke sekian kali pandang ini berhenti pada wajah An-
nelies juga. Sebagai penjual perabot rumahtangga, sekali caup
sudah dapat aku menentukan, barang-barang itu mahal belaka,
dikerjakan oleh para tukang yang mahir. Permadani di bawah
sitje bergambarkan motif yang tak pernah kutemui. Mungkin
pesanan khusus. Lantainya terbuat dari parket, tegel kayu, yang
mengkilat oleh semir kayu.
"Mengapa diam saja?" tegur Annelies dengan suara manis
dalam Belanda pergaulan.
Sekali lagi kutatap wajahnya. Hampir-hampir aku tak berani
menentang matanya.Tiadakah dia jijik padaku sudah tanpa nama
keluarga dan Pribumi pula? Aku hanya bisa menjawab dengan
senyum - senyum manis tentu - dan sekali lagi melepas pandang
pada perabot. Dan:
"Semua serba bagus di sini."
"Suka kau di sini?"
"Suka sekali," dan sekali lagi kupandangi dia.
Sesungguhnya: kecantikannya memang memukau. Di te-
ngah-tengah kemewahan ini ia nampak agung, merupakan bagi-
an yang mengatasi segala yang indah dan mewah.

BUMI MANUSIA 15

"Mengapa kau sembunyikan nama-keluargamu?" tanyanya.
"Tak ada kusembunyikan" jawabku, dan mulai gelisah lagi.
"Apa perlu benar kusebutkan?" aku lirik Robert Suurhof. la
tidak tertikam oleh lirikanku. la sedang asyik tenggelam dalam
sepakbolanya dengan Robert Mellema. Sebelum aku tarik li-
rikanku mendadak ialah yang justru melepaskan lirikannya.
"Tentu"'sambut Annelies."Nanti disangka kau tak diaku oleh
ayahmu."
"Aku tak punya. Betul-betul tak punya," jawabku nekad.
"Oh!" serunya pelan."Maafkan aku" la terdiam sejenak."Tak
punya pun baik" katanya kemudian.
"Aku bukan Indo" tambahku dengan nada membela diri.
"Oh?" sekali lagi ia berseru.Bukan?"
Rasanya ada gendang bermain dalam jantungku. Dia sudah
tahu sekarang: aku Pribumi. Pengusiran setiap saat bisa terjadi.
Tanpa melihat dapat aku rasai lirikan Robert Suurhof sedang
menaksir-naksir bagian-bagian tubuhku yang tak tertutup. Ya,
seperti gagak sedang menaksir-naksir calon bangkai. Waktu aku
angkat pandangku kulihat Robert Mellema menikam Annelies
dengan pandangnya. Dan pada waktu itu beralih padaku bibir-
nya menjadi garis tipis lurus.Astaga, mau jadi apa aku ini? Harus-
kah aku terusir seperti anjing dari rumah yang serba mewah ini,
di bawah derai tawa Robert Suurhof? Tak pernah aku merasa
secemas sekarang. Lirikan Sunrhof menikam batang leherku.
Pandang pemuda Mellema padaku masih belum ditarik, bahkan
berkedip pun ia tidak.
Annelies menatap Robert Suurhof, kemudian pada abangnya,
kemudian kembali padaku. Sejenak penglihatanku kabur. Yang
nampak hanya gaun panjang putih Annelies, tanpa wajah, tanpa
anggota badan. Dan gaun itu tidak berlengan, berkilauan pada
setiap gerak.
Sekarang aku semakin mengerti: memang sudah jadi maksud-
nya untuk menghinakan aku di rumah orang. Dan sekarang aku
hanya dapat menunggu meledaknya pengusiran. Sebentar lagi si

16 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Darsam pendekar akan dipanggil, disuruh lemparkan aku ke
jalan raya.
Jantung menggila ini terasa mendadak tak lagi berdenyut
mendengar lengking tawa Annelies. Lambat-lambat kunaikkan
pandang padanya. Giginya gemerlapan, nampak, lebih indah dari
semua mutiara yang tak pernah kulihat. Ahoi, philogynik, dalam
keadaan begini pun kau masih sempat mengagumi dan memuja
kecantikan.
"Mengapa pucat?" tanya Annelies seperti sedang memberi
ampun.“Pribumi juga baik," katanya masih tertawa.
Pandang Robert Mellema sekarang tertuju pada adiknya, dan
Annelies menantangnya dengan pandang terbuka. Sang abang
menghindari.
Permainan sandiwara apakah semua ini? Robert Suurhof tak
bicara sesuatu. Robert Mellema juga tidak. Apakah dua pemuda
itu sedang bermain mata memaksa aku untuk minta maaf? Hanya
karena aku tak punya nama keluarga dan Pribumi pula? Puh!
mengapa aku harus melakukannya? Tidak!
"Pribumi juga baik" ulang Annelies bersungguh."Ibuku juga
Pribumi - Pribumi Jawa. Kau tamuku, Minke," suaranya me-
ngandung nada memerintah.
Baru aku menghembuskan nafas lega.
"Terimakasih."
"Nampaknya kau tak suka pada sepakbola. Aku pun tidak.
Mari duduk di tempat lain" ia berdiri menyilakan, mengulur-
kan tangan, dengan manjanya minta digandeng.
Aku berdiri, mengangguk minta maaf pada abangnya dan
Suurhof. Mereka ikuti kami dengan pandang. Annelies menoleh
dan meninggalkan senyum maaf pada tamu yang ditinggal-
kannya.
Ruangtamu luas itu kami lintasi. Terasa olehku, langkahku
tidak tetap. Pandang dua pemuda itu terasa menusuk pung-
gungku. Kami memasuki ruangbelakang yang lebih mewah lagi.
Juga di sini dinding seluruhnya terbuat dari kayu jati yang

BUMI MANUSIA 17

dipolitur coklatmuda. Di pojokan berdiri seperangkat meja-
makan dengan enam kursi. Di dekatnya terdapat tangga naik ke
loteng. Kenap bertugur di tiga pojok lainnya. Di atasnya berdiri
jambang bunga dari tembikar bikinan Eropa. Bunga-bungaan
bersembulan dari dalamnya dalam karangan yang serasi.
Annelies mengikuti pandangku, berkata:
"Aku sendiri yang merangkai."
"Siapa gurunya?"
"Mama, Mama sendiri."
"Bagus sekali."
Melihat mataku terpancang pada lemari pajangan ia bawa aku
ke sana. Lemari itu berdiri pada dinding di tentang mejamakan.
Di dalamnya terpajang benda-benda seni - tak pernah kulihat
sebelumnya.
"Tak ada kubawa kuncinya;" kata Annelies."Itu yang paling
kusukai," ia menuding pada patung kecil dari perunggu. "Kata
Mama, itu Fir'aun Mesir," ia berpikir sejenak. "Kalau tak salah
namanya Nefertiti, seorang putri yang sangat cantik."
Apa pun nama patung itu aku herarn juga seorang Pribumi,
gundik pula, tahu nama seorang Fir'aun.
Di dalamnya terdapat juga patung Erlangga ukiran Bali, duduk
di atas punggung garuda. Berbeda dari yang lain-lain patung ini
tidak terbuat dari kayu sawoh, tapi sejenis kayu yang aku tak
pernah tahu.
Pada papan pertama terdapat deretan topeng kecil-kecil dari
gerabah bergambarkan aneka muka binatang.
"Itu topeng-topeng cerita Sie Jin Kuie,"ia menerangkan."Per-
nah dengar ceritanya?"
"Belum."
"Suatu kali akan aku ceritai. Mau kau kiranya?"
Pertanyaan itu terdengar ramah dan semanak, menenggelam-
kan seluruh kemewahan dan perbedaan yang ada.
"Dengan senang hati."
"Kalau begitu kau tentu suka datang lagi kemari."

18 PRAMOEDYA ANANTA TOER

"Suatu kehormatan."
Tak ada kulit kerang besar pada kaki kenap seperti halnya di
gedung-gedung kebupatian yang pernah kulihat. Sebuah pho-
nograf terletak di atas meja pendek beroda kecil pada empat
kakinya. Bagian bawah phonograf dipergunakan untuk tempat
tabung musik. Meja itu sendiri berukir berlebihan dan nampak-
nya barang pesanan.
Semua indah. Dan yang terindah tetap Annelies.
"Mengapa kau diam saja?" tanyanya lagi. "Kau bersekolah?"
"Kawan sekolah Robert Suurhof:"
"Rupa-rupanya abangku bangga punya teman dia, seorang
murid H.B.S. Sekarang aku sendiri juga punya teman murid
H.B.S. Kaulah itu." Tiba-tiba ia menengok ke pintu belakang
dan berseru: "Mama! Sini! Mama, ada tamu.
Dan segera kemudian muncul seorang wanita Pribumi, ber-
kain, berkebaya putih dihiasi renda-renda mahal, mungkin bi-
kinan Naarden seperti diajarkan di E.L.S. dulu. la mengenakan
kasut beledu hitam bersulam benang perak. Permunculannya
begitu mengesani karena dandanannya yang rapi, wajahnya yang
jernih, senyumnya yang keibuan, dan riasnya yang terlalu se-
derhana. Ia kelihatan manis dan muda, berkulit langsat. Dan yang
mengagetkan aku adalah Belandanya yang baik, dengan tekan-
an sekolah yang benar.
"Ya, Annelies, siapa tamumu?"
"Ini, Mama, Minke namanya. Pribumi Jawa, Mama."
Ia berjalan menghampiri aku dengan sederhananya. Dan inilah
rupanya Nyai Ontosoroh yang banyak dibicarakan orang, buah-
bibir penduduk Wonokromo dan Surabaya, Nyai penguasa Boer-
derij Buitenzorg.
"Pelajar H.B.S., Mama."
"O-ya? betul itu?" tanya Nyai padaku.
Dan aku ragu. Haruskah aku ulurkan tangan seperti pada
wanita Eropa, atau aku hadapi dia seperti wanita Pribumi - jadi
aku harus tidak peduli? Tapi dialah justru yang mengulurkan

BUMI MANUSIA 19

tangan.Aku terheran-heran dan kikuk menerima jabatannya. Ini
bukan adat Pribumi; Eropa! Kalau begini caranya tentu aku akan
mengulurkan tangan lebih dahulu.
"Tamu Annelies juga tamuku," katanya dalam Belanda yang
fasih. "Bagaimana aku harus panggil? Tuan? Sinyo? Tapi bukan
Indo... "
"Bukan Indo, . apa aku harus panggil dia? Nyai atau
Mevrouw?
"Betul pelajar H.B.S.?" tanyanya, tersenyum ramah.
"Betul,
"Orang memanggil aku Nyai Ontosoroh. Mereka tidak bisa
menyebut Buitenzorg. Nampaknya Sinyo ragu menyebut aku
demikian. Semua memanggil begitu. Jangan segan."
Aku tak menjawab. Dan nampaknya ia memaafkan keki-
kukanku.
"Kalau Sinyo pelajar H.B.S. tentu Sinyo putra bupati. Bupati
mana itu, Nyo?"
"Tidak, eh, eh ...."
"Begitu segannya Sinyo menyebut aku. Kalau ragu tak meng-
hinakan diri Sinyo, panggil saja Mama, seperti Annelies juga."
"Ya, Minke" gadis itu memperkuat. "Mama benar. Panggil
saja Mama. "
"Bukan putra bupati mana pun, Mama," dan dengan memu-
lai sebutan baru itu, kekikukanku, perbedaan antara diriku de-
ngannya, bahkan juga keasingannya, mendadak lenyap.
"Kalau begitu tentu putra patih," Nyai Ontosoroh menerus-
kan. la masih berdiri di hadapanku. "Silakan duduk. Mengapa
berdiri saja?"
"Putra patih pun bukan, Mama."
"Terserahlah. Setidak-tidaknya senang juga ada teman Anne-
lies datang berkunjung. Hei, Ann, yang benar layani tamumu."
"Tentu, Mama," jawabnya riang seakan mendapat restu.
Nyai Ontosoroh pergi lagi melalui pintu belakang. Aku masih
terpesona melihat seorang wanita Pribumi bukan saja bicara

20 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Belanda begitu baik, lebih karena tidak mempunyai suatu kom-
plex terhadap tamu pria. Di mana lagi bisa ditemukan wanita
semacam dia? Apa sekolahnya dulu? Dan mengapa hanya seorang
nyai, seorang gundik? Siapa pula yang telah mendidiknya jadi
begitu bebas seperti wanita Eropa? Keangkeran istana kayu ini
berubah menjadi maligai teka-teki bagiku.
"Aku senang ada tamu untukku," Annelies semakin riang
mengetahui ibunya tidak berkeberatan. “Tak ada yang pernah
mengunjungi aku. Orang takut datang kemari. Juga teman-te-
man sekolahku dulu."
"Apa sekolahmu dulu?"
"E.L.S., tidak tamat, belum lagi kelas empat."
"Mengapa tak diteruskan?"
Annelies menggigit jari, memandangi aku:
"Ada kecelakaan," jawabnya tak meneruskan. Tiba-tiba ia
bertanya: “Kau Islam?"
"Mengapa"
"Supaya tak termakan babi olehmu."
"Terimakasih. Ya."
Seorang pelayan wanita menghidangkan susucoklat dan kue.
Dan pelayan itu tidak datang merangkak-rangkak seperti pada
majikan Pribumi. Malah dia melihat padaku seperti menyatakan
keheranan. Tak mungkin yang demikian terjadi pada majikan
Pribumi: dia harus menunduk, menunduk terus. Dan alangkah
indah kehidupan tanpa merangkak-rangkak di hadapan orang
lain.
"Tamuku Islam," kata Annelies dalam Jawa pada pelayannya.
"Katakan di belakang sana, jangan sampai tercampur babi." Ke-
mudian dengan cepatnya ia berpaling padaku dan bertanya,
"Mengapa kau masih juga diam saja?"
"Mengagumi rumah ini" kataku, '"serba indah."
"Betul-betul senang kau di sini?"
Tentu, tentu saja."
"Kau tadi pucat. Mengapa?"

BUMI MANUSIA 21

Keramahannya cukup mempesonakan dan memberanikan.
"Mengapa? Tidak tahu?" aku kembali bertanya. "Karena tak
pernah menyangka akan bisa berhadapan dengan seorang dewi
secantik ini"
la terdiamn dan menatap aku dengan mata-kejoranya. Aku
menyesal telah mengucapkannya. Ragu dan pelahan ia bertanya:
"Siapa kau maksudkan dewi itu?"
"Kau" desauku, juga ragu.
la meneleng. Airmukanya berubah. Matanya membeliak.
"Aku? Kau katakan aku cantik?"
Aku menjadi berani lagi, menegaskan:
"Tanpa tandingan."
"Mama!" pekik Annelies dan menoleh ke pintu belakang.
Celaka! pekikku mengimbangi – dalam hati saja tentu.
Gadis itu pergi ke pintu belakang. Dia akan mengadu pada
Nyai. Anak sinting! tak sebanding dengan kecantikannya. Dan
dia akan mengadu: alku telah berbuat kurangajar. Memang ru-
mah celaka ini! Tidak, tidak, bukan kecelakaan. Kalau terjadi
sesuatu, itu hanya akibat perbuatan sendiri.
Nyai muncul di pintu. Annelies menggandengnya. Berdua
mereka berjalan ke arahku.
Jantungku kembali berdebaran kencang. Barangkali aku me-
mang telah bersalah. Hukumlah si-lancang-mulut ini, asal jangan
permalukan aku di hadapan Robert Suurhof.
"Ada apa lagi, Ann? Apa dia mengajak bertengkar, Nyo?"
"Tidak, tidak bertengkar" sambar gadis itu, kemudian me-
ngadu dengan manjanya, "Mama" tangannya menunjuk padaku.
"Coba, Mama, masa Minke bilang aku cantik?"
Nyai menatap aku. Kepalanya agak meneleng. Kemudian
memandangi anaknya. Berkata ia dengan suara rendah sambil
meletakkan dua belah tangan pada bahu Annelies:
"Kan aku sudah sering bilang, kau memang cantik? Dan can-
tik luarbiasa? Kau memang cantik, Ann. Sinyo tidak keliru."
"Oh, Mama!" Annelies berseru sambil mencubit ibunya.

22 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Wajahnya kemerahan dan matanya memandangi aku, berkilau
berbinar-binar.
Dan terbebaslah aku dari kekuatiran.
Sekarang Nyai duduk di kursi sampingku. Berkata cepat:
"Karena itu aku senang kau datang, Nyo. Kan nama Sinyo
Minke? Dia tak pernah bergaul wajar seperti anak-anak Indo
lain. Dia tidak menjadi Indo, Nyo."
"Aku bukan Indo," bantah si gadis. "Tak mau jadi Indo. Aku
mau hanya seperti Mama."
Aku semakin heran. Apa yang hidup dalam keluarga ini?
"Nah, Nyo, kau dengar sendiri: dia lebih suka jadi Pribumi.
Mengapa Sinyo diam saja? Tersinggung barangkali kusebut ha-
nya dengan kau dan Sinyo? Tanpa gelar?"
"Tidak, Mama, tidak" jawabku gopoh.
"Kau kelihatan bingung."
Siapa pula tidak bingung dalam keadaan seperti ini? Bahkan
dia sendiri, Nyai Ontoscoroh, menampilkan diri di hadapanku
seakan seorang yang sudah kenal begitu lama dan baik tapi aku
terlupa siapa - seorang wanita yang seakan pernah melahirkan
aku dan lebih dekat padaku daripada Bunda, sekali pun nampak
lebih muda.
Aku tunggu-tunggu meledaknya kemarahan Nyai karena puji-
pujian itu. Tapi ia tidak marah. Tepat seperti Bunda, yang juga
tidak pernah marah padaku. Terdengar peringatan pada kuping
batinku: awas, jangan samakan dia dengan Bunda. Dia hanya
seorang nyai-nyai, tidak mengenal perkawinan syah, melahirkan
anak-anak tidak syah, sejenis manusia dengan kadar kesusilaan
rendah, menjual kehormatan untuk kehidupan senang dan me-
wah. Dan tak dapat aku katakan dia bodoh. Bahasa Belandanya
cukup fasih, baik dan beradab; sikapnya pada anaknya halus dan
bijaksana, dan terbuka, tidak seperti ibu-ibu Pribumi; tingkah-
lakunya tak beda dengan wanita Eropa terpelajar. la seperti se-
orang guru dari aliran baru yang bijaksana itu. Beberapa orang
guruku yang kranjingan kata modern sering mengedepankan

BUMI MANUSIA 23

contoh tentang manusia baru di jaman modern ini. Mungkin-
kah Nyai mereka masukkan ke dalam daftarnya?
"Itulah, Ann" ia menambahi, "kau, tidak punya pergaulan,
maunya di dekat Mama saja; sudah besar, tapi tetap seperti bocah
cilik" Secepat kilat kata-katanya kemudian ditujukan padaku,
"Nyo, kau biasa memuji-muji gadis?"
Pertanyaan itu menyambar sebagai kilat. Melihat gelagat yang
baik itu aku pun didorong untuk menangkis secara kilat dan
baik-baik pula:
"Kalau gadis itu memang cantik, kan tiada buruk me-
mujinya?"
"Gadis Eropa atau Pribumi?"
"Bagaimana gadis Pribumi bisa dipuji? Didekati saja pun su-
lit, Mama. Tentu saja gadis Eropa."
"Berani Sinyo lakukan itu?"
"Kami diajar untuk secara jujur menyatakan perasaan hati
kami."
"Jadi kau berani memuji-muji kecantikan gadis Eropa di
hadapan orangnya sendiri?"
"Ya, Mama, guru kami mengajarkan adab Eropa."
"Kalau dia kau puji, apa jawabannya? Makian?"
"Tidak, Mama. Tak ada orang yang tidak suka pada pujian,
kata guruku. Kalau orang merasa terhina karena dipuji, katanya
pula, tandanya orang itu berhati culas."
"Lantas bagaimana jawab gadis Eropa itu?"
"Jawabnya, Mama: te-ri-ma-ka-sih."
"Jadi seperti dalam buku-buku itu?"
Dia membaca buku-buku Eropa, Nyai yang seorang ini!
"Benar, Mama, seperti dalam buku-buku cerita."
"Nah, Ann, jawablah: te-ri-ma-ka-sih. "
Seperti pada gadis Pribumi Annelies merah tersipu, ia tetap
membisu.
"Kalau gadis Indo bagaimana?" tanya Nyai.
"Kalau mendapat didikan Eropa yang baik sama saja, Mama."

24 PRAMOEDYA ANANTA TOER

"Kalau tidak?"
"Kalau tidak, apalagi sedang jengkel, kadang memaki."
"Sering Sinyo kena maki?"
Aku tahu sekarang, mukaku yang merah. Ia tersenyum, ber-
paling pada anaknya:
"Kau dengar sendiri itu, Ann. Ayoh, katakan terimakasihmu.
Hmm, nanti dulu. Begini, Nyo, coba ulangi lagi puji-pujianmu,
biar aku ikut dengar."
Sekarang aku jadi malu terpental-pental. Manusia apa yang
aku hadapi ini? Terasa benar ia pandai menawan dan menggeng-
gam aku dalam tangannya.
"Tidak boleh dengar?" tanyanya kemudian melihat pada wa-
jahku. "Baiklah."
la pergi menyingkir. Aku dan Annelies mengawasinya sam-
pai ia hilang di balik pintu. Dan berpandang-pandangan kami
seperti dua orang bocah yang sama-sama kaget. Aku meledak
dalam tawa lepas. la menggigit bibir dan melengos.
Keluarga macam apa ini? Robert Mellema dengan lirikannya
yang seram menusuk.Annelies Mellema yang kekanak-kanakan.
Nyai Ontosoroh yang pandai menawan dan menggenggam hati
orang, sehingga aku pun kehilangan pertimbangan, bahwa ia
hanyalah seorang gundik. Bagaimana pula Tuan Herman Melle-
ma, pemilik seluruh kekayaan melimpah ini?
"Mana ayahmu?" tanyaku menyingkiri percakaparn sambung-
an sebelumnya.
Annelies mengerutkan kening. Kecerahannya hilang:
"Tak perlu kau ketahui. Untuk apa? Sedang aku sendiri tak
ada keinginan untuk tahu. Mama pun tidak ingin tahu."
"Mengapa?" tanyaku.
"Suka kau mendengarkan musik?"
"Tidak sekarang"
Dan begitulah percakapan berlarut sampai makan siang di-
hidangkan. Robert Mellema, Robert Suurhof, Annelies dan aku
duduk mengepung meja. Seorang pelayan muda, wanita, berdi-

BUMI MANUSIA 25

ri di dekat pintu, menunggu perintah. Suurhof duduk di sam-
ping temannya dan antara sebentar mencuri pandang padaku dan
pada Annelies. Mama duduk pada kepala meja.
Hidangan itu berlebih-lebihan. Yang pokok adalah sapi muda,
makanan yang baru untuk pertama kali kucicipi dalam hidupku.
Annelies duduk di sampingku dan melayani aku dalam segala
hal, seakan aku seorang tuan Eropa atau seorang Indo yang sa-
ngat terhormat.
Nyai makan tenang-tenang seperti wanita Eropa tulen lulus-
an boarding school Inggris.
Kuperhatikan sungguh-sungguh letak sendok dan garpu,
penggunaan sendok sup dan pisau-pisau, garpu daging, juga
service untuk lima orang itu. Semua tiada celanya. Pisau baja
putih itu pun nampak tak terasah pada batu, tapi pada asahan roda
baja, sehingga tak barut-barut. Bahkan juga letak serbet dan
kobokan, serta letak gelas dalam lapisan pembungkus perak tidak
ada cacatnya.
Robert Suurhof makan dengan lahap seakan belum makan
dalam tiga hari belakangan ini.Aku ragu sekali pun lapar. Anne-
lies hampir-hampir tak makan, hanya karena memperhatikan dan
melayani aku yang seorang 1ini.
Waktu Nyai berhenti makan aku pun berhenti, apalagi Anne-
lies. Robert Suurhof meneruskan makannya dan nampak tak
begitu mengindahkan Nyai. Dan sampai sebegitu jauh belum
juga aku dengar wanita itu bicara pada anak-lelakinya.
"Minke," panggil Nyai, "benarkah orang sudah mulai bisa
bikin es? Es yang benar-benar dingin seperti dalam buku-buku
itu? seperti yang membeku di musimsalju di Eropa?"
"Betul, Mama, setidak-tidaknya menurut suratkabar."
Suurhof menelan sambil mendelik padaku.
"Aku hanya mau tahu apa berita koran itu benar:"
"Nampaknya semua akan bisa dibikin oleh manusia, Mama,"
jawabku, tapi dalam hati aku heran ada orang bisa meragukan
berita koran.

26 PRAMOEDYA ANANTA TOER

"Semua? Tidak mungkin," bantahnya.
Percakapan berhenti seperti di-rem. Robert Mellema menga-
jak temannya pergi. Mereka berdiri dan pergi tanpa memberi
hormat pada wanita Pribumi itu.
“Maafkan temanku itu, Mama."
la tersenyum, mengangguk padaku, berdiri kemudian juga
pergi. Pelayan membereskan meja.
"Mama meneruskan pekerjaannya di kantor," Annelies me-
nerangkan, "sehabis makan siang begini aku pun harus bekerja
di belakang."
"Apa kau kerjakan?"
"Mari ikut."
"Bagaimana temanku nanti?"
"Tak perlu kau risaukan. Abangku pasti akan mengajaknya
pergi. Sehabis makan siang biasa ia pergi berburu burung atau
tupai dengan senapan-angin."
"Mengapa mesti sehabis makan siang?"
"Burung-burung dan tupai juga sudah kenyang dan mengan-
tuk, tidak gesit. Ayoh, mari ikut, setidak-tidaknya kalau kau tak
ada keberatan."
Seperti seorang bocah membuntuti ibunya aku berjalan di
belakangnya. Dan sekiranya ia tak cantik dan menarik, mana
mungkin yang demikian bisa terjadi? Ai, philogynik!
Melalui pintu belakang kami memasuki ruangan berisikan
tong-tong kayu bergelang-gelang besi. Pada sebuah yang terbe-
sar terdapat pesawat pengaduk di atasnya. Bau susu sapi meme-
nuhi ruangan. Orang berkerja tanpa mengeluarkan suara, seperti
bisu. Antara sebentar mereka menyeka badan dengan sepotong
kain. Masing-masing mengenakan kain pengikat rambut berwar-
na putih. Semua berbaju putih dengan lengan tergulung sepu-
luh sentimeter di bawah sikut. Tidak semua lelaki. Sebagian
perempuan, nampak dari kain batik di bawah baju putihnya.
Perempuan bekerja pada perusahaan! Mengenakan baju blacu
pula! Perempuan kampung berbaju! Dan tidak di dapur ru-

BUMI MANUSIA 27

mahtangga sendiri! Apakah mereka berkemban juga di balik baju
blacu itu?
Aku perhatikan mereka seorang demi seorang. Mereka hanya
sekilas memperhatikan aku.
Annelies mendekati mereka seorang demi seorang, dan mere-
ka memberikan tabik, tanpa bicara, hanya dengan isyarat. Itulah
untuk pertama kali kuketahui, gadis cantik kekanak-kanakan ini
ternyata seorang pengawas yang harus diindahkan oleh para
pekerja, lelaki dan perempuan.
Aku sendiri masih termangu melihat perempuan meninggal-
kan dapur rumahtangga sendiri, berbaju-kerja, mencari peng-
hidupan pada perusahaan orang, bercampur dengan pria! Apa ini
juga tanda jaman modern di Hindia?
"Kau heran melihat perempuan bekerja?"
Aku mengangguk. Ia menatap aku seakan hendak membaca
keherananku.
"Bagus kan? semua berbaju putih? Semua? Itu hanya mengi-
kuti kebiasaan di Nederland sana. Hanya di sini cukup dengarn
blacu, bukan lena. Aturan pemerintah kota di sana." la tarik ta-
nganku dan diajaknya keluar ke sebuah lapangan terbuka, tem-
pat penjemuran hasilbumi. Beberapa orang bekerja membalik
kedelai, jagung pipilan, kacanghijau dan kacangtanah. Begitu
kami datang, semua berhenti bekerja dan memberi tabik dengan
anggukan dan tangan sebelah dinaikkan ke atas. Semua bercaping
bambu.
Annelies bertepuk-tepuk dan memperlihatkan dua jari pada
siapa aku tak tahu. Sebentar kemudian datang seorang bocah
pekerja membawakan dua buah topi bambu. Sebuah ia kenakan
pada kepalaku, sebuah dikenakannya sendiri. Dan kami berjalarn
terus beberapa ratus meter ke belakang melalui jalanan yang
dilapisi krikil kali.
"Sekarang sedang ada pesta besar" kataku. "Mengapa mereka
tak diberi libur?"
"Mereka boleh berlibur kalau suka. Mama dan aku tak per-
nah berlibur. Mereka pekerja harian.'

28 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Di jalanan depan kami, agak jauh, nampak dua orang Robert,
masing-masing menyandang bedil pada bahu.
"Apa pekerjaanmu sesungguhnya?"
"Semua, kecuali pekerjaan kantor. Mama sendiri yang laku-
kan itu."
Jadi Nyai Ontosoroh melakukan pekerjaan kantor. Pekerjaan
kantor macam apa yang dia bisa?
"Administrasi?" tanyaku mencoba-coba.
"Semua. Buku, dagang, surat-menyurat, bank."
Aku berhenti melangkah. Annelies juga. Aku tatap dia dengan
pandang tak percaya. Ia tarik tanganku dan kami berjalan lagi
sampai pada deretan kandang sapi. Dari kejauhan bau kotoran-
nya telah tercium olehku. Hanya karena seorang gadis cantik
membawaku aku tak lari menghindar, malah ikut masuk ke
dalam kandang. Baru sekali ini seumur hidup. Sungguh.
Deretan kandang itu sangat panjang. Di dalamnya orang-orang
sedang sibuk mengurus umpan dan minum sapi perahan. Bau
kotoran dan rumput layu menyesakkan nafas. Aku tahan rang-
sangan untuk muntah.
"Sering dokter hewan datang kemari?" aku bertanya.
"Kalau dipanggil. Setahun yang lalu hampir saban hari, Tuan
Domschoor itu. Mama tetap tak mau katakan ramuan yang
dibikin oleh perempuan penjual jamu, obat pelawan mastitis.!"
"Apa mastitis itu?"
la tak menjawab. Dengan menjinjing tepi gaun-satinnya An-
nelies menghampiri beberapa ekor sapi dan menepuk-nepuk
pada jidat di antara dua tanduk, bicara berbisik pada mereka,
bahkan juga tertawa-tawa. Aku perhatikan dia dari suatu jarak.
la begitu lincah, memasuki kandarng dan beramahan dengan sapi,
bergaun satin seperti itu!
Juga di sini terdapat pekerja-pekerja wanita. Hanya tidak ber-
baju kerja. Orang-orang memberikan tabik dengan mem-
bungkuk dan mengangkat tangan pada kami berdua. Dan aku
sendiri mundur-mundur mnendekati pintu, mendekati udara
segar.

BUMI MANUSIA 29

la menengok ke belakang padaku dan dengan isyarat menyu-
ruh aku mendekat. Aku pura-pura tak mengerti. Sebaliknya aku
mulai memperhatikan para pekerja yang nampak terheran-he-
ran melihat kehadiranku. Mereka menyapu, menyiram lantai
kandang, menggosok dengan sapu yang sangat panjang tang-
kainya. Semua wanita.
Annelies berjalan sepanjang para-para, dan aku berjalan seja-
jar dengannya. Ia berhenti. Kulihat ia bicara dengan seorang
pekerja. Dara itu antara sebentar menggeleng sambil mencari aku
dengan matanya. Mungkin mereka berdua sedang membicarakan
diriku yang seorang ini.
Seorang gadis pekerja berjalan miring-miring di depanku
membawa dua ember kosong dari seng. Wajahnya manis dan
menarik. Sebagai yang lain-lain ia berkemban dan berkain, te-
lanjang kaki, basah, kotor, dengan jari-jari kaki menerompet
keluar. Buahdadanya padat dan menyolok dan dengan sendiri-
nya menarik perhatian. la menunduk, melirik padaku dari bawah
kening dan tersenyum mengundang.
"Tabik, Sinyo!" tegurnya bebas, lunak dan memikat.
Tak pernah aku temui wanita Pribumi sebebas itu, memberi
tabik pada seorang pria yang belum pernah dikenalnya. la ber-
henti di hadapanku, bertanya dalam Melayu:
"Kontrol, Nyo?"
"Ya" kataku.
"Ya, Yu Minem," iba-tiba Annelies sudah ada di belakangku.
"Sudah berapa ember perahanmu sehari?" Sekarang ini meng-
gunakan Jawa.
"Tetap saja, Non," jawab Minem dalam Jawa kromo.
"Mana bisa jadi mandor-perah kalau begitu?"
"Kalau Non sudi kan bisa saja?"
"Kalau hasil perahanmu tidak lebih banyak dari yang lain-lain
kau takkan bisa memberi contoh kerja yang baik.Tak mungkin
bisa jadi mandor, Yu."
"Tapi kami tak punya mandor," bantah Minem.

30 PRAMOEDYA ANANTA TOER

"Kan aku mandor kalian?"
Annelies menarik tanganku dan kami berjalan terus sepanjang
kepala-kepala sapi.
"Kau memandori mereka?" tanyaku.
"Perahanku sendiri tetap lebih banyak," jawabnya."Nampak-
nya kau tak suka pada sapi. Mari ke kandang kuda kalau kau
suka; atau ke ladang
Tak pernah aku pergi ke ladang. Apa yang menarik pada
ladang? Namun aku ikuti juga dia.
"Atau kau lebih suka naik kuda?"
"Naik kuda?" seruku. "Kau naik kuda?"
Gadis kekanak-kanakan yang belum pernah menamatkan
sekolah dasar ini tiba-tiba muncul di hadapanku sebagai gadis
luarbiasa: bukan hanya dapat mengatur pekerjaan begitu banyak,
juga seorang penunggang kuda, dapat memerah lebih banyak
daripada semua pemerah.
"Tentu. Bagaimana bisa mengawasi panen seluas itu kalau
tidak berkuda?"
Kami memasuki ladang yang habis dipanen. Kacangtanah. Di
mana-mana nampak panenan tergelar di atas tanah dan tumpuk-
an-tumpukan rèndèng yang telah siap diangkut untuk makan-
an ternak.
"Tanah di sini sangat bagus, bisa menghasilkan kacangtanah
kering glondongan tiga ton setiap hektar. Kalau tidak membuk-
tikan sendiri boleh jadi orang takkan percaya," Annelies mene-
rangkan. "Tanah baik. Kwalitas satu. Menguntungkan. Rèn-
dèngnya pun baik buat pupuk dan buat ternak."
Nampaknya ia dapat membaca pikiranku: peduli apa dua atau
lima ton setiap hektar? Terdengar suaranya:
"Kau tak punya perhatian pada ladang. Mari berpacu kuda.
Setuju?"

6. rèndèng (Jawa) daun dan batang kacangtanah.

BUMI MANUSIA 31

Sebelum aku menjawab ia telah tarik tanganku. Diseretnya
aku sambil lari. Kudengar nafasnya sampai terengah-engah.
Dibawanya aku masuk ke sebuah bangsal lebar dan besar, yang
ternyata kandang kereta, andong, grobak, bendi. Pada dinding-
dinding bergelantungan abah-abah dengan sanggurdi aneka
macam. Sebagian besar ruangan kosong.
Melihat aku terheran-heran menyaksikan kandang kereta se-
luas gedung kebupatian ia tertawa, kemudian menuding pada
sebuah bendi yang dihiasi dengan serba kuningan mengkilat dan
berlampu karbid.
"Pernah melihat bendi sebagus itu?"
Tak pernah aku memperhatikan kebagusan pada bendi. Kepu-
nyaan siapa pun. Sekarang, karena tunjukannya, tiba-tiba aku
melihat kebagusannya. Mungkin karena sarannya, mungkin juga
karena memang bagus.
"Belum, belum pernah," jawabku sambil mendekati ken-
daraan itu.
Annelies menarik aku lagi. Kami memasuki kandang kuda
yang lebar dan panjang. Hanya ada tiga ekor di dalamnya. Seka-
rang bau kuda yang memadati ruangan itu menubruk pen-
ciumanku. Ia hampiri seekor yang berwarna kelabu. Dirangkul-
nya leher binatang itu dan membisikkan sesuatu pada kupingnya.
Binatang itu meringkik lemah seperti tertawa menanggapi.
Kemudian ia meringis memperlihatkan giginya yang perkasa
waktu moncongnya ditepuk.
Annelies tertawa riang. Suaranya berderai.
"Tidak, Bawuk," katanya dalam Belanda pada si peringkik.
"Sore ini kita takkan berjalan-jalan." Kemudian dengan suara
mengesankan setengah berbisik sambil memeluk leher Bawuk ia
melirik padaku, "Sedang ada tamu. Itu orangnya. Minke nama-
nya. Nama samaran, kan? Tentu saja. Dia Islam, Bawuk, Islam.
Tapi namanya bukan Jawa, juga bukan slam, juga bukan Kris-
ten kiraku. Nama samaran. Kau percaya namanya Minke?"
Gadis itu membelai bulu suri Bawuk, dan kembali binatang
itu meringkik menanggapi.


32 PRAMOEDYA ANANTA TOER

"Nah" katanya, sekarang padaku, "dia bilang namamu mne-
mang samaran."
Mereka nampaknya memang sedang membikin perse-
kongkolan.Aku sasaran. Dan dua ekor yang lain ikut meringkik
memandangi aku dengan mata besar tak berkedip. Mendakwa.
"Mari keluar dari sini," kataku mengajak.
"Sebentar," jawabnya. la datangi dua ekor yang lain, mem-
belai punggung mereka masing-masing, baru kemudian berkata
padaku, "Ayoh."
"Kau berbau kuda," tuduhku.
la hanya tertawa.
"Nampaknya kau tak merasa terganggu."
"Tidak apa," jawabnya ketus, "sudah terbiasa sejak dia masih
kecil. Mama akan marah kalau aku tak menyayanginya. Kau
harus berterimakasih pada segala yang memberimu kehidupan,
kata Mama, sekali pun dia hanya seekor kuda."
Tak kuteruskan gangguanku tentang bau kuda itu.
"Mengapa kau tak percaya namaku Minke?"
Matanya bersinar tak percaya, menuduh, mendakwa, menu-
ding. Dan aku terpaksa membela diri...
Memang bukan mauku bernama atau dinamai Minke. Aku
sendiri tak kurang--kurang heran. Ceritanya memang agak ber-
belit, dimulai kala aku memasuki E.L.S. anpa mengetahui Be-
landa sepatah pun. Meneer Ben Rooseboom, guruku yang
pertama-tama, sangat jengkel padaku. Tak pernah aku dapat
menjawab pertanyaannya kecuali dengan tangis dan lolong.
Namun setiap hari seorang opas mengantarkan aku ke sekolah
terbenci itu juga.
Dua tahun aku harus tinggal di klas satu. Meneer Rooseboom
tetap jengkel padaku dan padanya aku takut bukan buatan. Pada
tahun pengajaran baru aku sudah agak bisa menangkap Belanda.
Teman-temanku sudah pada pindah ke klas dua. Aku tetap di
klas satu, ditempatkan di antara dua orang gadis Belanda, yang
selalu usil mengganggu. Gadis Vera di sampingku mencubit


BUMI MANUSIA 33
pahaku sekuat dia dapat sebagai tanda perkenalan. Aku? Aku
menjerit kesakitan.
Meneer Rooseboom melotot menakutkan, membentak:
"Diam kau, monk.. Minke!"
Sejak itu seluruh klas, yang baru mengenal aku, memanggil
aku Minke, satu-satunya Pribumi. Kemudian juga guru-guruku.
Juga teman-teman semua klas. Juga yang di luar sekolah.
Pernah aku tanyakan pada kakekku apa arti nama itu. la tak
tahu. Bahkan ia menyuruh aku bertanya pada Meneer Roose-
boom sendiri. Jelas aku tak berani. Kakekku bukan hanya tak
tahu Belanda menulis dan membaca tulisan Latin pun tak bisa.
la hanya tahu Jawa, tulisan dan lisan. Ia malah setuju menerima
julukan itu sebagai nama tetap: kehormatan dari seorang guru
yang baik dan bijaksana. Maka hampir lenyaplah nama-asliku.
Sampai tamat E.L.S. aku masih tetap percaya nama itu me-
ngandung sesuatu yang tidak menyenangkan. Waktu menyebut-
kannya untuk pertama kali mata guruku itu melotot seperti mata
sapi. Alisnya terangkat seperti sedang mengambil ancang-ancang
hendak melompat dari mukanya yang lebar. Dan penggaris di
tangannya jatuh di atas meja. Sama sekali tak ada kasih-sayang,
Kebaikan dan kebijaksanaan? Jauh.
Dalam kamus Belanda tak aku dapatkan kata itu.
Kemudian masuklah aku ke H.B.S, Surabaya. Juga guru-gu-
ruku tak tahu arti dan ethymologinya. Mereka pun merasa tak
punya dasar untuk mengira-ngira dengan perasaannya. Malah
mereka kembali bertanya kepadaku. Salah seorang di antara
mereka yang tidak bisa menjawab malah memberi komentar:
apalah arti nama, begitu kata pujangga Inggris itu... (Disebut-
nya sesuatu nama, dan untuk waktu lama aku tak dapat meng-
ingatnya).
Kemudian mulailah kami mendapat pelajaran Inggris. Enam
bulan lamanya, dan aku temukan kesamaan bunyi dan huruf pada
namaku. Aku mulai kenangkan kembali: mata melotot dan alis
yang hendak copot dari muka yang lebar itu pasti menyatakan


34 PRAMOEDYA ANANTA TOER

sesuatu yang buruk. Dan aku teringat pada Meneer Rooseboom
yang agak ragu menyebutkan nama itu. Dengan kecut pikiranku
menduga, dulu ia mungkin bermaksud memnaki aku dengan kata
monkey.
Dan tak pernah dugaanku yang kira-kira tepat itu aku cerita-
kan pada orang lain. Salah-salah, aku bisa jadi bahan lelucon
seumur hidup - tak dibayar pula. Juga pada Annelies bagian ini
tak pernah kuceritakan padanya.

"Nama Minke juga bagus," kata Annelies. "Mari pergi ke
kampung-kampung. Di atas tanah kami ada empat buah kam-
pung. Semua kepala keluarga penduduk bekerja pada kami."
Di sepanjang jalan orang-orang kampung menghormati kani.
Mereka memanggil gadis itu Non atau Noni.
"Jadi berapa hektar saja tanahmu ini?" tanyaku tak acuh.
"Seratus delapan puluh."
Seratus delapan puluh! Tak dapat aku bayangkan sampai sebe-
rapa luas. Dan ia meneruskan:
"Sawah dan ladang. Hutan dan semak-semak belum ter-
masuk."
Hutan! Dia punya hutan. Gila. Punya hutan! Untuk apa?
"Hanya untuk sumber kayu bakar" ia menambahkan.
"Rawa juga punya, barangkali?"
"Ya. Ada dua rawa kecil.!"
Rawa pun dia punya.
"Bukit bagaimana?" tanyaku.
"Bukit? Kau mengejek," ia cubit aku.
"Barangkali untuk diambil apinya kalau meletus."
"Iiiih!" ia mencubit lagi.
"Apa yang menggerombol di sana itu?" tanyaku menye-
leweng.
"Hanya rumpunan glagah. Kau tak pernah melihat glagah?"
"Mari ke sana," aku mengajak.
"Tidak," jawabnya tegas dan bahunya diangka. Kepalanya
nampak bergidik.


BUMI MANUSIA 35

"Kau takut pada tempat itu," aku menuduh.
la gandeng tanganku dan kurasai tangan itu dingin. Matanya
tiba-tiba saja jadi gugup dan berusaha secepat mungkin melepas-
kan diri dari rumpunan glagah itu. Bibirnya pucat. Aku menoleh
ke belakang. la tarik tanganku, berbisik gugup:
"Jangan perhatikan. Ayoh, jalan cepat sedikit."
Kami memasuki sebuah kampung, meninggalkannya dan
memasuki yang lain. Di mana saja sama: bocah-bocah kecil te-
lanjang bulat bermain-main, sebagian besar dengan ingus tergan-
tung pada hidung.Ada juga di antaranya yang suka menjilati. Di
tempat-tempat teduh wanita-wanita bunting tua sedang menja-
hit sambil menggendong anak terkecil atau dua-tiga wanita
duduk berbaris mencari kutu kepala.
Beberapa orang perempuan menahan Annelies dan menga-
jaknya bicara, minta perhatian dan bantuan. Dan gadis luarbiasa
ini seperti seorang ibu melayani mereka dengan ramah. Jangan-
kan pada sesama manusia, pada kuda pun ia berkasih-sayang
selama mereka semua memberinya kehidupan. la nampak begi-
tu agung di antara penduduk kampung, rakyatnya. Mungkin
lebih agung daripada dara yang pernah kuimpikan selama ini dan
kini telah marak ke atas tahta, memerintah Hindia, Suriname,
Antillen dan Nederland sendiri. Kulitnya pun mungkin lebih
halus dan lebih cemerlang. Lebih bisa didekati.
Begitu terbebas dari rakyatnya kami berjalan lagi. Di sekitar
kami alam luas terbentang dan langit cerah tiada awan. Panas
sengangar. Pada waktu itulah kubisikkan padanya kata-kata ini:
"Pernah kau lihat gambar Sri Ratu?"
"Tentu saja. Cantik bukan alang kepalang!"
"Ya. Kau tak salah"
"Mengapa?"
"Kau lebih daripadanya?"
la berhenti berjalan, hanya untuk menatap aku, dan:
"Te-ri-ma-ka-sih, Minke" jawabnya tersipu.
Jalan itu semakin panas dan semakin sunyi. Aku lompati selok-
an hanya untuk mengetahui ia akan ikut melompat atau tidak.


36 PRAMOEDYA ANANTA TOER

la angkat gaun-panjangnya tinggi-tinggi dan melompat. Aku
tangkap tangannya, aku dekap dan kucium pada pipinya. Ia nam-
pak terkejut, membeliak mengawasi aku.
"Kau!" tegurnya. Mukanya pucat.
Dan aku cium dia sekali lagi. Kali ini terasa olehku kulitnya
halus seperti beledu.
"Gadis tercantik yang pernah aku temui," bisikku sejujur ha-
tiku."Aku suka padamu, Ann."
Ia tak menjawab, juga tak menyatakan terimakasih. Hanya
dengan isyarat ia mengajak pulang. Dan ia berjalan membisu dan
tetap membisu, sampai kami tiba di belakang komplex perumah-
an. Firasat pun datang padaku: kau akan mendapat kesulitan
karena perbuatanmu yang belakangan ini, Minke. Kalau dia
mengadu pada Darsam boleh jadi kau akan dipukulnya tanpa kau
bisa menggonggong-
Ia berjalan menunduk. Baru pada waktu itu aku mengetahui
sandalnya tertinggal sebelah di seberang selokan. Dan aku pura-
pura tidak tahu. Kemudian aku merasa malu pada diri sendiri
karena pura-pura tidak tahu itu. Memperingatkan:
"Sandalmu tertinggal, Ann."
la tidak peduli. Tidak menjawab. Tidak menoleh. Ia berjalan
lebih cepat.
Aku bercepat menghampirinya:
"Kau marah, Ann? Marah padaku?"
la tetap membisu.
Dari kejauhan nampak istana kayu itu tinggi di atas atap yang
lain. Pada sebuah jendela loteng nampak Nyai sedang menga-
wasi kami. Annelies yang berjalan menunduk tidak tahu. Mata
pada jendela itu tetap mengikuti kami sampai atap-atap gudang
menutup pemandangan.
Kami memasuki rumah dan duduk lagi di sitje ruangdepan.
Annelies duduk diam-diam, membiarkan beku semua perta-
nyaanku. Mendadak ia merentak bangun. Tanpa bicara pergi
masuk ke dalam rumah. Aku semakin gelisah di tempat-duduk-


BUMI MANUSIA 37

ku. Dia pasti akan mengadu. Dan aku akan menerima hukuman
setimpal! Tidak, aku takkan lari.
Tak lama kemudian ia muncul kembali membawa sebuah
bungkusan besar kertas. Diletakkannya benda itu di atas meja.
Dengan nada dingin ia berkata:
"Sudah sore, beristirahatlah. Pintu itu," ia menunjuk ke bela-
kang pada sebuah pintu,"kamarmu. Di dalam bungkusan ini ada
sandal, anduk, piyama. Kau mandi di sini. Aku masih ada pe-
kerjaan."
Sebelum pergi ia menghampiri pintu yang ditunjuknya tadi,
membukanya dan menyilakan aku masuk.
"Kau sudah tahu di mana kamarmandi" tambahnya. Dan
dengan lembutnya ia sorong aku masuk ke dalam, ditutupnya
pintu dari luar dan tertinggallah aku seorang diri di dalamnya.
Ketegangan kecil dan besar ini membikin aku sangat lelah.
Duga-sangka tentang segala yang mungkin terjadi karena kelan-
canganku mengganggu ketenteraman hatiku. Biar begitu aku tak
dapat menyalahkan diriku. Bagaimana dapat salahkan? Apa pe-
muda lain takkan sama tingkahnya denganku di dekat dara can-
tik luarbiasa? Kan guru biologi itu .... Ih, persetan dengan
biologi.
Memasuki kamarmandi adalah menikmati kemewahan lain
lagi. Dinding-dinding dilapis dengan cermin 3 mm. berdiri di
atas landasan tegel tembikar crême. Baru kali ini aku melihat
kamarmandi begini luas, bersih, menyenangkan. Biar dalam
komplex kebupatian sekali pun takkan pernah orang dapatkan.
Air yang kebiruan di dalam bak berlapis porselen itu memang-
gil-manggil untuk diselami. Dan barang ke mana mata diarah-
kan, diri sendiri juga yang nampak: depan, belakang, samping,
seluruhnya.
Air jernih, sejuk, kebiruan ini melenyapkan kegelisahan dan
duga-sangka.
Dan kalau kelak aku sempat menjadi kaya, akan kubangun
kemewahan seperti ini juga. Tidak kurang dari ini.


38 PRAMOEDYA ANANTA TOER

MAMA MEMPERSILAKAN aku duduk di ruangbelakang. la sendiri
duduk di sampingku dan mengajak aku bicara tentang perusa-
haan dan perdagangan. Ternyata pengetahuanku tentangnya tia-
da artinya. la mengenal banyak istilah Eropa yang aku tak tahu.
Kadang ia malah menerangkan seperti seorang guru. Dan ia bisa
menerangkan! Nyai apa pula di sampingku ini?
"Sinyo punya perhatian pada perusahaan dan perdagangan,"
katanya kemudian, seakan aku sudah mengerti semua yang dika-
takannya. "Tak biasa itu terjadi pada orang Jawa, apalagi putra
pembesar. Atau barangkali Sinyo kelak hendak jadi pengusaha
atau pedagang?"
"Selama ini aku sudah mencoba-coba berusaha, Mama."
"Sinyo? Putra bupati? mencoba-coba berusaha bagaimana?"
"Mungkin juga karena bukan anak bupati itu," bantahku.
"Apa Sinyo usahakan?"
"Mebel dari klas teratas, Mama," aku mulai berpropaganda
"dari gaya dan model terakhir Eropa. Biasa aku tawarkan di kapal
pada pendatang baru, juga di rumah-rumah orangtua teman-
teman sekolah"
"Dan sekolah Sinyo? tidak tercecer?'"
"Belum pernah, Mama."
"Menarik. Bagiku siapa pun berusaha selalu menarik. Sinyo
punya bengkel mebel sendiri? Berapa tukangnya?"
"Tak ada. Hanya menawar-nawarkan dengan membawa
gambar."
"Jadi kedatanganmu ini juga hendak berdagang? Coba lihat
gambar-gambarmu."
«Tidak. Datang kemari aku tak membawa sesuatu. Hanya,
kalau Mama memerlukan lain kali akan kubawakan: lemari,
misalnya, seperti dalam istana raja-raja Austria atau Prancis atau
Inggris - renaissance, baroc, roccoco, victoria,
la dengarkan ceritaku dengan hati-hati. Dua kali kudengar ia
berkecap-kecap, entah memuji entah mengejek. Kemudian ber-
kata pelan:


BUMI MANUSIA 39

"Berbahagialah dia yang makan dari keringatnya sendiri ber-
suka karena usahanya sendiri dan maju karena pengalamannya
sendiri"
Nadanya terdengar seperti keluar dari rongga dada seorang
pendeta dalam cerita wayang. Kemudian ia berseru:
"Bukan main!" ia melihat ke atas pada tangga loteng."Ah!"
Dari tangga itu turun bidadari Annelies, berkain batik, berke-
baya berenda. Sanggulnya agak ketinggian sehingga menampak-
kan lehernya yang jenjang putih. Leher, lengan, kuping dan
dadanya dihiasi dengan perhiasan kombinasi hijau-putih zamrud-
mutiara dan berlian. (Sebetulnya aku tak tahu betul mana intan
mana berlian, asli atau tiruan).
Aku terpesona. Pasti dia lebih cantik dan menarik daripada
bidadarinya Jaka Tarub dalam dongengan Babad Tanah Jawi. Nam-
pak ia tersenyum-senyum malu. Perhiasan yang dikenakannya
agak atau memang berlebihan, terlalu mewah. Dan aku merasa:
dia berhias untuk diriku yang seorang.
Dan untuk paras dan resam seindah itu rasanya tak diperlukan
sesuatu perhiasan. Bahkan telanjang bulat pun masih akan tetap
indah. Keindahan karunia para dewa itu masih tetap lebih ung-
gul daripada rekaan orang. Dengan segala perhiasan dari laut dan
bumi ia kelihatan jadi orang asing. Sedang pakaian yang tiada
biasa dikenakannya itu membikin gerak-geriknya menjadi seperti
boneka kayu. Keluwesannya hilang. Segala yang ada padanya
diliputi keseakanan. Tapi tak apalah, yang indah akan tetap in-
dah. Hanya aku yang harus pandai menyingkirkan keber-
lebihannya.
"Dia bersolek untukmu, Nyo!"" bisik Nyai.
Perempuan hebat, nyai yang seorang ini, pikirku.
Annelies berjalan menghampiri kami sambil masih tersenyum
dan mungkin telah nmenyediakan te-ri-ma-ka-sih dalam hatinya.
Belum lagi aku sempat memuji, Nyai telah mendahului:
"Dari siapa kau belajar bersolek dan berdandan seperti itu?"
"Ah, Mama ini!" serunya sambil memukul pundak ibunya dan
melirik padaku dengan mata besar. Wajahnya kemerahan.


40 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Aku juga tersipu mendengar percakapan ibu dan anak yang
terlalu intim untuk didengar oleh orang lain itu. Namun di dekat
Mama ini aku merasa berhak untuk berhati tabah. Dan memang
aku harus meninggalkan kesan sebagai seorang pria yang tabah,
menarik, gagah, penakluk tak terdamaikan dari sang dewi ke-
cantikan. Di depan Sri Ratu pun rasa-rasanya aku harus bersikap
demikian pula. Itulah bulu-hias bagi ayam, tanduk bercabang
bagi rusa, tanda kejantanannya.
Tak aku campuri urusan anak dan ibu itu.
"Lihat, Ann, Sinyo sudah mau berángkat pulang saja. Berun-
tung dapat dicegah. Kalau tidak, dia akan merugi tidak melihat
kau seperti ini!"
"Ah, Mama ini!"' sekali lagi Annelies bermanja dan memukul
ibunya. Juga matanya melirik padaku.
"Bagaimana, Nyo? Mengapa kau diam saja? Lupa kau pada
adatmu?"
"Terlalu cantik, Mama. Apa kata yang tepat untuk cantiknya
cantik? Ya, begitulah kau, Ann."
"Ya," tambah Nyai, "pantas untuk jadi Ratu Hindia, bukan
Nyo?" dan berpaling padaku.
"Ah, Mama ini;" seru gadis itu untuk kesekian kali.
Hubungan anak-ibu ini terasa aneh olehku. Boleh jadi akibat
perkawinan dan kelahiran tidak syah. Barangkali memang begi-
ni suasana kekeluargaan nyai-nyai. Bahkan mungkin juga dalam
keluarga modern Eropa di Eropa dewasa ini dan pada Pribumi
Hindia jauh di kemudianhari. Atau barangkali juga memang
tidak wajar, aneh, tidak jamak. Namun aku senang. Dan berun-
tung puji-memuji itu akhirnya selesai tanpa arah.
Hari semakin gelap. Mama semakin banyak bicara. Kami ber-
dua hanya mendengarkan. Bagiku bukan saja aku menjadi se-
makin yakin pada kepatutan dan kekayaan Belandanya,juga ter-
lalu banyak hal baru, yang tak pernah kuketahui dari guru-gu-
ruku, keluar dari bibirnya. Mengagumkan. Walhasil aku tetap
belum juga diperkenankan pulang.


BUMI MANUSIA 41

"Dokar?" katanya. "Di belakang banyak dokar, andong. Ka-
lau Sinyo suka boleh juga pulang naik grobak dorong"
Seorang bujang lelaki mulai menyalakan lampu gas yang aku
tak tahu di mana pusatnya tangki.
Pelayan mulai menutup mejamakan.
Dua orang Robert disilakan masuk ke ruangbelakang. Maka
makanmalam dimulai dengan diam-diam.
Seorang pelayan lain masuk ke ruangdepan, menutup pintu.
Lampu ruangbelakang taram-temaram tertutup kap kaca putih
susu. Tak seorang membuka kata. Hanya mata berpendaran dari
piring ke basi, dari basi ke bakul. Bunyi sendok, garpu dan pi-
sau berdentingan menyentuh piring.
Nyai mengangkat kepala. Memang ada terdengar pintu depan
dibuka tanpa ketukan tanpa pemberitahuan. Kuangkat pandang
melihat pada Nyai. Matanya memancarkan kewaspadaan ke arah
ruangdepan.
Robert Mellema melirik ke arah yang sama. Matanya bersi-
nar senang dan bibirnya memancarkan senyum puas. Ingin juga
aku menengok ke belakang, ke arah pandang mereka tertuju.
Kucegah keinginan itu, tidak sopan, tidak baik, bukan gentle-
man. Maka kulirik Annelies. Dalam tunduknya bola-matanya
terangkat ke atas. Jelas kupingnya sedang ditajamkan.
Sengaja aku berhenti menyuap dan mengarahkan pendengar-
an ke belakang. Terdengar langkah sepatu berjalan menyeret pada
lantai. Makin lama makin jelas. Makin dekat. Nyai berhenti
makan. Robert Suurhof tak jadi menyuap; ia letakkan sendok-
garpunya di atas piring. Yang terdengar olehku: langkah itu
makin mendekat, mengalahkan bunyi ketak-ketik pendule.
Robert Mellema meneruskan makannya seperti tiada terjadi
sesuatu.
Akhirnya Annelies yang duduk di sampingku menengok Ke
belakang juga. la menggeragap kaget. Sendoknya jatuh terpe-
lanting di lantai. Aku berusaha memungutnya. Pelayan datang
berlarian dan mengambilkan. Kemudian cepat-cepat menghin-


42 PRAMOEDYA ANANTA TOER

dar, meninggalkan ruangan entah ke mana. Gadis itu berdiri
seperti hendak menghadapi si pendatang yang semakin
mendekat.
Kuletakkan sendok dan garpu di atas piring, mengikuti con-
toh Annelies, berdiri memunggungi mejamakan.
Nyai juga berdiri bersiaga.
Bayang-bayang pendatang itu disemprotkan oleh lampu
ruangdepan, makin lama makin panjang. Langkah sepatu yang
terseret semakin jelas. Kemudian muncul seorang lelaki Eropa,
tinggi, besar, gendut, terlalu gendut. Pakaiannya kusut dan ram-
butnya kacau, entahlah memang putih entahlah uban.
la melihat ke arah kami. Berhenti sebentar.
"Ayahmu?" bisikku pada Annelies.
"Ya," hampir tak terdengar.
Tanpa mengubah arah pandang Tuan Mellema berjalan me-
nyeret sepatu langsung menuju padaku. Padaku seorang. la ber-
henti di hadapanku. Alisnya tebal, tidak begitu putih, dan wa-
jahnya beku seperti batu kapur. Sekilas pandangku jatuh pada se-
patunya yang berdebu, tanpa tali. Kemudian teringat olehku pada
ajaran guruku: pandanglah mata orang yang mengajakmu bicara.
Buru-buru aku angkat lagi pandangku dan beruluk tabik:
"Selamat petang, Tuan Mellema!" dalam Belanda dan dengan
nada yang cukup sopan.
la menggeram seperti seekor kucing. Pakaiannya yang tiada
bersetrika itu longgar pada badannya. Rambutnya yang tak bersi-
sir dan tipis itu menutup pelipis, kuping.
"Siapa kasih kowé ijin datang kemari, monyet!" dengusnya
dalam Melayu-pasar, kaku dan kasar, juga isinya.
Di belakangku terdengar deham Robert Mellema. Kemudi-
an terdengar olehku Annelies menarik nafas sedan. Robert
Suurhof menggeserkan sepatu dan memberi tabik juga. Tapi
raksasa di hadapanku itu tidak menggubris.
Aku akui: badanku gemetar, walau hanya sedikit. Dalam
keadaan seperti ini aku hanya dapat menunggu kata-kata Nyai.


BUMI MANUSIA 43

Tak ada orang lain bisa diharapkan. Celakalah aku kalau dia diam
saja. Dan memang dia diam saja.
"Kowé kira, kalo sudah pake pakean Eropa, bersama orang
Eropa, bisa sedikit bicara Belanda lantas jadi Eropa? Tetap
monyet!"
"Tutup mulut!" bentak Nyai dalam Belanda dengan suara
berat dan kukuh."la tamuku."
Mata Tuan Mellema yang tak bersinar itu berpindah pada
gundiknya. Dan haruskah akan terjadi sesuatu karena Pribumi
seorang yang tak diundang ini?
"Nyai!" sebut Tuan Mellema.
"Eropa gila sama dengan Pribumi gila," sembur Nyai tetap
dalam Belanda. Matanya menyala memancarkan kebencian dan
kejjikan."Tak ada hak apa-apa kau di rumah ini. Kau tahu mana
kamarmu sendiri!" Nyai menunjuk ke suatu arah. Dan telunjuk
itu runcing seperti kuku kucing.
Tuan Mellema masih berdiri di hadapanku, ragu.
"Apa perlu kupanggilkan Darsam?" ancam Nyai.
Lelaki tinggi-besar-gendut itu kacau, menggeram sebagai
jawaban. la memutar badan, berjalan menyeret kaki ke pintu di
samping kamar yang tadi kutinggali, hilang ke dalamnya.
"Rob,' panggil Robert Mellema pada tamunya."Mari keluar.
Terlalu panas di sini."
Mereka berdua keluar tanpa memberi hormat pada Nyai.
"Bedebah!" kutuk Nyai.
Annelies tersedan-sedan.
"Diam kau, Ann. Maafkan kami. Minke, Nyo. Duduklah
kembali. Jangan bikin bising, Ann. Duduk kau di kursimu."
Kami berdua duduk lagi. Annelies menutup muka dengan
setangan sutra. Dan Nyai masih mengawasi pintu yang baru ter-
tutup itu, berang.
"Kau tak perlu malu pada Sinyo," Nyai masih juga meradang
tanpa menengok pada kami. "Dan kau, Nyo, memang Sinyo
takkan mungkin dapat lupakan. Aku takkan malu. jangan Sinyo

44 PRAMOEDYA ANANTA TOER

kaget atau ikut malu. Jangan gusar. Semua sudah kuletakkan pada
tempatnya yang benar. Anggap dia tidak ada, Nyo. Dulu aku
memang nyainya yang setia, pendampingnya yang tangguh.
Sekarang dia hanya sampah tanpa harga. Orang yang hanya bisa
bikin malu pada keturunannya sendiri. Itulah papamu, Ann."
Puas mengumpat ia duduk kembali. Tak meneruskan makan.
Wajahnya menjadi begitu keras dan tajam. Tenang-tenang aku
pandangi dia. Wanita macam apa pula dia ini?
"Kalau aku tak keras begini, Nyo –maafkan aku harus mem-
bela diri sehina ini - akan jadi apa semua ini? Anak-anaknya
..Perusahaannya .... semua sudah akan menjadi gembel. Jadi,
aku tak mnenyesal telah bertindak begini di hadapanmu, Nyo."
Suaranya kemudian menurun seperti mengadu padaku, "Jangan
kau anggap aku biadab," katanya terus dalam Belanda yang
patut. "Semua untuk kebaikan dia sendiri Dia telah ku-
perlakukan sebagaimana dia kehendaki. Itu yang dia kehenda-
ki memang. Orang-orang Eropa sendiri yang mengajar aku
berbuat begini, Minke, orang-orang Eropa sendiri," suaranya
minta kepercayaanku."Tidak disekolahkan, di dalam kehidup-
an inj""
Aku diam saja. Setiap patah dari kata-katanya kupakukan
dalam ingatanku: tidak di sekolahkan, di dalam kehidupan! ja-
ngan anggap biadab! orang Eropa sendiri yang mengajar
begini....
Sekarang Nyai berdiri, berjalan lambat-lambat ke arah jende-
la. Dari balik tabir pintu ia tarik seutas tambang lawe yang beru-
jung pada segumpal jumbai-jumbai. Dari kejauhan terdengar
sayup bunyi giring-giring. Muncullah kembali pelayan wanita
yang tadi telah kabur. Nyai memerintahkan mengundurkan
makanan. Aku masih tetap tak tahu apa harus kukerjakan.
"Pulanglah kau, Nyo," katanya sambil berpaling padaku.
"Ya, Mama, lebih baik aku pulang."
la berjalan menghampiri aku. Matanya kembali jadi lembut
sebagai seorang ibu.


BUMI MANUSIA 45

"Ann," katanya lebih lunak lagi, "biar tamumu pulang dulu.
Seka airmatamu itu."
"Aku pulang dulu, Ann. Senang sekali aku di sini," kataku.
"Sayang sekali, Nyo, sayang sekali suasana sebaik itu jadi ru-
sak begini," Nyai menyesali.
"Maafkan kami, Minke" bisik Annelies tersendat-sendat.
"Tak apa, Ann."
"Kalau liburan nanti, berpakansi kau di sini saja, Nyo. Jangan
ragu. Takkan terjadi apa-apa. Bagaimana? Setuju? Sekarang Si-
nyo pulang saja, biar Darsam antarkan dengan dokar."
la berjalan lagi ke jendela dan menarik tambang tadi. Kemu-
dian ia duduk di tempatnya lagi. Dalam pada itu aku masih
mengherani hebatnya nyai seorang ini: manusia dan lingkungan
memang berada dalam genggamannya, juga aku sendiri. Lulus-
an sekolah apa dia maka nampak begitu terpelajar, cerdas dan
dapat melayani beberapa orang sekaligus dengan sikap yang
berbeda-beda? Dan kalau dia pernah lulus suatu sekolah, bagai-
mana mungkin bisa menerima keadaan sebagai nyai-nyai? Tak
dapat aku temukan kunci untuk mengetahui.
Seorang lelaki Madura datang. la tak dapat dikatakan muda,
tinggi lebih-kurang satu meter enampuluh, umur mendekati
empatpuluh, berbaju dan bercelana serba hitam,juga destar pada
kepalanya. Sebilah parang pendek terselit pada pinggang. Kumis-
nya bapang, hitam-kelam dan tebal.
Nyai memberinya perintah dalam Madura. Aku tak mengerti
betul artinya. Kira-kira saja memerintahkan mengantarkan aku
dengan dokar sampai selamat di rumah.
Darsam berdiri tegak. Tanpa bicara ia pandangi aku dengan
mata menyelidik, seperti hendak menghafalkan wajahku, tanpa
berkedip.
"Tuanmuda ini tamuku, tamu Noni Annelies," kata Nyai
dalam Jawa."Antarkan. Jangan terjadi apa-apa di jalanan. Hati-
hati!" Rupa-rupanya hanya terjemahan dari Madura se-
belumnya.


46 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Darsam mengangkat tangan, tanpa bicara, kemudian pergi.
"Sinyo, Minke," Nyai merajuk, "Annlies tak punya teman. Dia
senang Sinyo datang kemari. Kau memang tak punya banyak
waktu. Itu aku tahu. Biar begitu usahakan sering datang kemari.
Tak perlu kuatir pada Tuan Mellema. Itu urusanku. Kalau Sinyo
suka, kami akan senang sekali kalau Sinyo mau tinggal di sini.
Sinyo bisa diantar dengan bendi setiap hari pulang balik. Itu
kalau Sinyo suka"
Rumah dan keluarga aneh dan seram ini! Pantas orang
menganggapnya angker. Dan aku menjawab:
"Biar kupikir-pikir dulu, Mama. Terimakasih atas undangan
pemurah itu."
"Jangan tidak, Minke," Annelies merajuk.
"Ya, Nyo, pikirlah. Kalau tidak ada keberatan, biar semua nan-
ti diurus oleh Annelies. Kan begitu, Ann?"
Annelies Mellema mengangguk mengiakan.
Kereta itu telah terdengar melewati berjalan ke ruangdepan,
mendapatkan Robert Mellema sedang duduk diam-diam me-
mandangi kegelapan luar. Kereta berhenti di depan tangga ru-
mah. Aku dan Suurhof turun dari tangga, naik ke kereta.
"Selamat malam semua, dan terimakasih banyak, Mama, Ann,
Rob," kataku.
Dan kereta mulai bergerak.
"Brenti dulu!" perintah Mama. Kereta berhenti. "Sinyo
Minke! Coba turun dulu."
Seperti seorang sahaya aku sudah tergenggam dalam tangan-
nva. Tanpa berpikir apa pun aku turun dan menghampiri anak-
tangga. Nyai turun satu jenjang, juga Annelies, berkata pelahan
pada kupingku:
"Annelies bilang padaku, Nyo - jangan gusar -benarkah itu,
kau telah menciumnya?"
Petir pun takkan begitu mengagetkan. Kegelisahan meram-
bat-rambat ke seluruh tubuh, sampai pada kaki, dan kaki pun jadi
salah tingkah.

BUMI MANUSIA 47

"Benarkah itu?" desaknya. Melihat aku tak dapat menjawab
ia tarik Annelies dan didekatkan padaku. Kemudian, "Nah, jadi
benar. Sekarang, Minke, cium Annelies di hadapanku. Biar aku
tahu anakku tidak bohong."
Aku menggigil. Namun perintah itu tak terlawankan. Dan
kucium Annelies pada pipinya.
"Aku bangga, Nyo, kaulah yang telah menciumnya. Pulang-
lah sekarang."

DALAM PERJALANAN pulang aku tak mampu berkata barang se-
suatu. Nyai kurasakan telah menyihir kesedaranku. Annelies
memang cantik gilang-gemilang. Namun ibunya yang pandai
menaklukkan orang untuk bersujud pada kemauannya.
Robert Suurhof menggagu.
Dan kereta berjalan gemeratak menggiling batu jalanan. Lam-
pu karbid kereta menyibak kegelapan dengan cara yang tak ke-
nal damai. Hanya kereta kami yang lewat pada malam itu. Nam-
paknya orang telah mengalir ke Surabaya, merayakan penobatan
dara Wilhelmina.
Darsam nmengantarkan aku sampai ke rumah pemondokan di
Kranggan. la memerlukan melihat aku masuk sebelunm berangkat
lagi mengantarkan Suurhof.
"Ai-ai, Tuanmuda Minke!" sambut Mevrouw Télinga bawel
itu."Jadi Tuanmuda tak makan di rumah lagi? Tadi sudah ku-
taruh surat pos di dalam kamarmu. Aku lihat surat-surat sebe-
lum itu juga belum kau baca. Sampulnya belum lagi terbuka.
Ingat-ingat Tuanmuda, surat-surat itu ditulis, diprangkoi, diki-
rimkan untuk dibaca. Siapa tahu ada urusan penting? Nampak-
nya semua datang dari kota B. Eh, Tuanmuda, bagaimana ini?
Besok sudah tak ada uang belanja nih."
Kuserahkan setalen untuk ibu bawel yang baikhati itu. la ucap-
kan terimakasih berulang kali seperti biasa, tanpa perlu keluar
dari hatinya.

48 PRAMOEDYA ANANTA TOER

Di dalam kamar telah tersedia coklatsusu hangat yang segera
kuminum habis. Kulepas sepatu dan baju, melompat ke ranjang
untuk segera mengenangkan kembali segala yang telah terjadi.
Tapi pandangku tertumbuk pada potret dara impian di atas meja,
dekat pada lampu teplok. Aku turun lagi, memandanginya
baik-baik, kemudian kubalik. Dan kembali aku naik ke ranjang.
Koran terbitan Surabaya dan Betawi, yang biasanya diletakkan
di atas bantalku, kusorong ke samping. Telah jadi adatku mem-
baca koran sebelum tidur. Tak tahulah aku namun aku suka
mencari-cari berita tentang Jepang. Aku senang mengetahui
adanya pemuda-pemuda yang dikirimkan ke Inggris dan Ameri-
ka untuk belajar. Boleh jadi aku seorang pengamat Jepang. Tapi
sekarang ada yang lebih menarik- keluarga kaya-raya yang aneh
itu: Nyai yang pandai menggenggam hati orang seakan ia dukun
sihir; Annelies Mellema yang cantik, kebocah-bocahan, namun
seorang berpengalaman yang pandai mengatur para pekerja;
Robert Mellema dengan lirikannya yang tajam, tak peduli
segala-gala kecuali sepakbola, bahkan juga tidak pada ibunya
sendiri; Tuan Herman Mellema yang sebesar gajah, pembere-
ngut, tapi tak berdaya terhadap gundiknya sendiri. Masing-ma-
sing seperti tokoh dalam sebuah sandiwara. Keluarga macam apa
ini? Dan aku sendiri? Aku sendiri pun tiada berdaya terhadap
Nyai. Sampai aku tergolek di ranjang ini suaranya masih terasa
memanggil-manggil: Annelies tak punya teman! Dia senang Si-
nyo datang kemari. Kau memang tak punya banyak waktu. Biar
begitu usahakan sering datang kemari kami akan senang sekali
kalau Sinyo tinggal di sini.
Rasanya belum lagi lama aku tertidur. Satu keributan terjadi
di luar rumah. Kunyalakan lampu minyak dalam kamarku. Jam
lima pag.
"Ada kiriman. Untuk Tuanmuda Minke" kudengar suara
seseorang lelaki, '"susu, keju dan mentega. Juga ada surat dari
Nyai Ontosoroh sendiri..."